1. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN ZWICKAU
LEIPZIG, MONTAG, 17. DEZEMBER 1832


Leipzig, 17. Dezember 1832.
Lieber Herr Schumann!
Ha, ha! höre ich Sie sagen, da haben wir es! Diejenige, die nicht mehr an ihr Versprechen denkt. Aber das tue ich sehr wohl. Lies jetzt und erfahre, warum ich nicht früher geschrieben habe. Am selben Tag, einige Tage nach unserer Rückkehr, als ich im Konzert von Molique spielen sollte, bekam ich Scharlachfieber und musste bis vor kurzem im langweiligen Bett bleiben. Es war jedoch nur ein leichter Anfall, und ich kann jetzt schon wieder mehrere Stunden am Tag aufbleiben und habe auch schon wieder Klavier gespielt. Aber im Gewandhaus konnte ich daher nicht auftreten. Die Arie von Mozart musste Herr Wenzel begleiten, nachdem Herr Knorr abgelehnt hatte. Er hatte beträchtliche Angst, setzte zu zärtlich und ängstlich ein; trotzdem ist er glücklich durchgekommen.
Hermstedt und Molique habe ich noch vorgespielt; allerdings haben sie sich nicht wieder blicken lassen aus Angst vor Ansteckung. Du, lieber Herr Schumann, sollst dich aber nicht davon abhalten lassen, herzukommen, denn mit dem neuen Jahr ist wohl alles vorüber; ich spiele schon am 8. Januar im Gewandhaus und gleich darauf wieder das Septett von Hummel, wozu schon alles vorbereitet ist.
Ich wette, hier wäre dir jetzt nicht langweilig geworden, wie es wohl in Zwickau der Fall sein wird; ein Konzert jagt das andere; die Graubau singt göttlich – die Livia gar nicht besonders, ist heiser, schwach und singt ohne Beifall, blieb einmal stecken in dem Spohrschen Quintett aus Zemire und wurde deswegen in schlechten Versen, in der Sachsenzeitung, sehr beschimpft.
Ach, wie viel hätte ich dir noch Neues zu berichten? Aber ich werde mich bedanken, sonst bleibst du in Zwickau sitzen; ich kenne dich schon. Ich wollte dich nur neugierig machen, damit du dich nach Leipzig sehnen sollst. Doch etwas will ich dir aus Mitleid, weil dir die Zeit doch gar zu lang werden muss, noch mitteilen.
Am Samstag war der Vater in der Euterpe. – Hör mal, Herr Wagner hat dich überflügelt; es wurde eine Sinfonie von ihm aufgeführt, die haargenau wie die A-Dur Sinfonie von Beethoven ausgesehen haben soll. Der Vater sagte: die Sinfonie von F. Schneider, die im Gewandhaus gespielt wurde, sei eine alte dessauer Pudelmütze; (und zwar die 25te) und sei zu vergleichen mit einem Frachtwagen, der 2 Tage bis Wurzen führe und hübsch im Geleise bliebe, und ein alter langweiliger Fuhrmann mit einer großen Zipfelmütze murmelte immer zum Pferden: Ho, ho, ho, hotte, hotte. Aber Wagner fuhr in einem Einspänner über Stock und Stein und lag alle Minuten im Chausseegraben, war aber trotzdem an einem Tag in Wurzen angekommen, obwohl er braun und blau aussah. – Der berühmte junge Bahrdt spielte in dieser Euterpe auch die Bravour Variationen von Herz auf einem Stutzflügel in 5 unheils schwangeren Adagios. Das Nähere musst du dir vom Vater beschreiben und vormachen lassen. – Obwohl der Vater sehr zweifelhaft über mein weiteres Auftreten den Kopf geschüttelt hat – werde ich aber doch wieder zu spielen versuchen. – Hier hat mir der Vater bei dem Brief geholfen.
Herr Dr. Carus lässt den heißgeliebten Fridolin tausendmal grüßen, (du wirst diesen heißgeliebten Fridolin schon kennen) und er möchte doch bald die Lieder und die Symphonie schicken.
Na, du bist ein schöner Mensch, lässt sogar deine Wäsche im Wagen liegen! Hast du sie denn durch den Kutscher in Empfang genommen?
Ich freue mich sehr auf Weihnachten, und das Stückchen Stollen, was ich dir aufheben werde, wartet jetzt schon auf dich, damit es von dir gegessen werden kann, obwohl es noch nicht gebacken ist.
Nun grüße alle von mir recht herzlich und schreib mir bald wieder, aber ja hübsch deutlich.
Mit der Hoffnung, dich bald bei uns zu sehen, schließe ich meinen Brief und bleibe
Deine
Freundin
Clara Wieck.




2. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, SAMSTAG, 13. JULI 1833


Lieber Herr Schumann!
Mit viel Mühe habe ich endlich Ihren Brief mit Hilfe der Mutter durchstudieren können und setze mich sofort, um Ihnen zu antworten. Ich bedauere Sie sehr, dass Sie sich vom kalten Fieber so abschütteln lassen müssen, doch noch mehr tue ich dies, da ich vernommen habe, dass Sie kein bayerisches Bier trinken dürfen, was Ihnen gewiss sehr schwer wird zu befolgen. Sie wollen wissen, ob ich lebe? Nun, das könnten Sie doch schon wissen, da ich Ihnen schon so viele Komplimente geschickt habe! Ob sie ausgerichtet worden sind, das weiß ich freilich nicht, doch hoffe ich es. Wie ich lebe, das könnten Sie sich doch auch denken! Wie kann ich denn gut leben, wenn Sie uns gar nicht mehr besuchen! Was Ihre Bitte betrifft, so werde ich sie erfüllen und mich morgen um 11 Uhr über dem Thomastor einfinden. Mein Doppelgänger-Chor habe ich vollendet, indem ich noch 3 Teile dazu gemacht habe. Einen längeren Brief kann ich Ihnen zu meinem großen Bedauern nicht schreiben, weil ich so viel zu tun habe. Um ein Wiedersehen bitte ich Sie. Eine baldige Genesung wünscht Ihnen von Herzen
Clara Wieck.
Um das 2. Heft der Papillons bitte ich Sie recht sehr.
Als ich Ihren Brief erhielt, dachte ich, nun willst du auch einmal recht schlecht schreiben, und tat dieses auch, wie Sie sehen werden.
Sollten Sie diesen Brief ohne Siegel erhalten, so schreiben Sie


 mir dies bitte.




3. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, DONNERSTAG, 1. AUGUST 1833


Hier,
Leipzig, 1. August 1833
Lieber Herr Schumann!
So sehr ich bedauere, Ihnen die beigefügte Kleinigkeit gewidmet zu haben, und so sehr ich wünschte, diese Variationen nicht gedruckt zu sehen, ist das Übel doch nun einmal geschehen und kann daher nicht geändert werden. Deshalb bitte ich um Verzeihung wegen des Beigefügten. Ihre so geniale Bearbeitung dieses kleinen musikalischen Gedankens soll meine schlechte wieder gut machen, und daher ersuche ich Sie darum, da ich dessen nähere Bekanntschaft kaum erwarten kann. Sie werden übrigens auf dem Titel meiner Romanze bemerken, dass mein Doppelgänger nicht vergessen ist, obwohl ich ihn nicht bestellt habe. Sollte das vielleicht ahnen lassen, dass meine Doppelgänger-Kompositionen mehr versprechen werden?
Machen Sie sich nun bald auf den Weg, damit Sie uns besuchen können, besonders da Krägen morgen kommt. Ich hoffe, die Anwesenheit Krägens wird Sie von Ihrem Fieber heilen.
Es grüßt Sie herzlich
Clara Wieck.
Krägen ist gerade angekommen.
An Herrn Robert Schumann.
Wohlgeboren.
Hier


4. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, JANUAR 1834 (Geschenk)


Guten Abend, mein Liebling!
Sie lieben den Tee. Hierzu die Tasse
von
Ihrer
Freundin
Clara Wieck.


5. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
DRESDEN, SONNTAG, 8. JUNI 1834


DRESDEN / am 8. Juni / 1834
Lieber Herr Schumann!
Heute, an diesem musikalischen Tag, an dem der liebe Gott einen so musikalischen Funken vom Himmel fallen ließ und Sie geboren wurden, sitze ich hier und schreibe Ihnen, obwohl ich heute zweimal weggebeten bin. Das Erste, was ich schreibe, sind meine Wünsche, nämlich, dass Sie nicht immer das Gegenteil von allem tun mögen – weniger bayerisches Bier trinken – nicht sitzen bleiben, wenn andere fortgehen – aus Tag nicht Nacht machen und umgekehrt – Ihren Freundinnen zeigen, dass Sie an sie denken – fleißig komponieren – mehr in die Zeitung schreiben, weil es die Leser wünschen – den festen Vorsatz fassen, nach Dresden zu kommen, usw.
Ist es erlaubt, Herr Schumann, so wenig Aufmerksamkeit für eine Freundin zu haben und ihr nicht einmal zu schreiben? Jedes Mal bei Ankunft der Post hoffte ich, ein Briefchen von einem gewissen Herrn – Schwärmer zu bekommen, aber ach! ich war getäuscht. Ich tröstete mich damit, dass Sie doch wenigstens hierherkommen würden, aber eben schreibt mir der Vater, dass Sie nicht kommen werden, da Knorr krank ist. Emilie kommt auch nicht mit, weil sie in den Urlaub reist – das ist doch Unglück über Unglück. Nun, man muss sich in alles fügen.
Auf Ihr neues Rondo freue ich mich sehr, da wird es wohl wieder etwas zu tun geben. Hier in Dresden und besonders Sophie Kaskel (ein hübsches Mädchen) hat sich ganz in Ihre Impromptus verliebt und studiert sehr fleißig daran. Sie, ebenso wie Becker und Krägen, waren ganz traurig, dass Sie nicht hierherkommen, es ist aber auch ganz unverzeihlich von Ihnen.
An meiner Tür ist ein Zettel geklebt, auf dem steht „feierlichst erwählter Mitarbeiter der neuen musikalischen Zeitung Clarus Wieck.“ Bald kommen 6 Bogen von mir, da gibt es etwas zu bezahlen.
Wie ich höre, hat Ihnen Gustav geschrieben? Nun, das wird gutes Zeug sein. Werden Sie ihm auch wieder schreiben? Nun, da darf ich mir doch auch ein originelles, wenn auch nicht originell geschriebenes (das heißt undeutlich) Briefchen ausbitten, nicht wahr, Herr Schumann?
Diesen geistreichen, originellen und witzigen Brief empfiehlt Ihnen
in aller Langsamkeit
(Schnelligkeit mögen Sie nicht)
Ihre Freundin
Clara Wieck.
Clara Wieck.
Doppelgänger.








6. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN ZWICKAU
LEIPZIG, MONTAG, 31. AUGUST 1835


Gerade war ich wie ein Wurm in Ihre Sonate eingewickelt, die zwei Herren aus Hannover gerne hören wollten, als ein Brief für mich kam – und woher, dachte ich? – Zwickau. Ich war sehr überrascht, denn als Sie hier weggingen, hatten Sie mir nicht viel Hoffnung auf solch einen Brief gemacht. Ich habe ihn zwei Stunden lang studiert, aber es gibt immer noch einige widerspenstige Wörter, die einfach nicht in meinen Kopf wollen.
Seit Ihrer Abreise bin ich kaum aus dem Haus gekommen, und das Rosenthal ist im Verfall, denn ich war sehr fleißig. Sie werden lächeln, aber es ist wahr. 1) Ich habe meine Partitur beendet. 2) Ich habe alle Stimmen selbst abgeschrieben, und das in zwei Tagen. 3) Ich habe die Variationen in F von mir sowie meinen "Danse de Fantômes" (Doppelgänger-Chor) und "Une nuit de Sabbat" (Hexenchor) für den Druck sauber geschrieben. Das Konzert habe ich begonnen zu instrumentieren, aber ich habe es noch nicht abgeschrieben. Das Tutti habe ich ein wenig verändert.
Sie haben eine sehr schöne Himmelsleiter aufgestellt, aber ich beneide Sie nicht darum, denn bald könnte dieser Neid auch auf Sie übergehen, da ich ebenfalls etwas Genussvolles im Hintergrund habe: 1) Moscheles kommt und bleibt einige Tage hier, gibt vielleicht sogar ein Konzert. 2) Mendelssohn ist gestern hier angekommen, und 3) raten Sie mal, wer kommt, oh Freude! Ihr Ideal – Francilla Pixis. Das ist doch etwas, oder?
Beide Grazien, die Sie mir so poetisch geschildert haben, lassen herzlich grüßen, besonders Therese.
Sie haben Grüße an Ihre ausgewählten Untertanen aufgetragen, aber ich konnte sie nicht ausrichten, da sie, wie treue Untertanen es tun, mit ihrem Herrscher gegangen sind, um Freud und Leid mit ihm zu teilen. Dem Herrscher, den Sie sicherlich kennen, sende ich durch Sie viele Grüße, ebenso von der Davidbündlerschen Florestanischen Sonate, die sich darauf freut, am Ende ihrer zauberhaften Töne einige Erleichterung "anstatt Fis dur H moll" zu erhalten.
Ihre
Clara Wieck.
Ich bitte Ihre Mutter herzlich von uns allen zu grüßen.
Leipzig, 1. September 1835.
Herr D. Reuter hat zwar wenig, aber doch viel geschrieben, denn er hat mich, wie immer, geehrt, wofür ich ihm meinen Dank ausspreche. Dass es ihm in Zwickau gut gefällt, sehe ich daran, dass er immer noch dort ist. Haben Sie die Güte, ihm zu sagen, dass er, wenn er nach Plauen geht, die Grüße an "Constanze" und alle Bekannten nicht vergessen soll.
Viele Grüße an ganz Zwickau.
An Herrn Robert Schumann.
Redakteur der Davidsbündler-Zeitung.
Wohnt gegenwärtig polizeiwidrig
in
Zwickau.


7. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, MITTWOCH, 25. (?) NOVEMBER 1835


Auf baldiges Wiedersehen.


 CLARA UND FRIEDRICH WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
CHEMNITZ, DONNERSTAG, 10. DEZEMBER 1835 


Lieber Herr Schumann!
Wir haben uns sehr gefreut, dass die Leipziger doch noch an uns denken und folglich auch über Ihren Brief, der uns schon erwartete, als wir von Glauchau hier ankamen. Der Vater lässt Sie nun sehr bitten, dem Herrn Mendelssohn zu sagen, dass ich nächsten Donnerstag nicht spielen könnte, weil wir erstens nicht wissen, ob wir Sonntag oder Montag nach Leipzig zurückkommen und zweitens, weil kein Konzertflügel zu Hause fertig ist und der, den wir hier haben, erst Mittwoch oder Donnerstag in Leipzig ankommen könnte. Aber ich bin ab nächsten Donnerstag über 8 Tage bereit für eines der nächsten 4 Konzerte.
Wir haben hier ein ziemlich gutes Orchester, weswegen ich auch das Capriccio von Mendelssohn spiele.
Wir haben gerade beim Essen von zwei Herren gehört, die in Leipzig beim letzten Konzert von Francilla Pixis waren, dass das Lied von Bank, das er für sie komponiert hat, gar nicht gut ankam und auch Herr Stoll nicht sehr beeindruckt war. Die Mutter schreibt auch gerade, dass der Holzstrohgeiger in Leipzig angekommen ist.
Ich muss mich für das Konzert fertig machen und schließe daher mit der Bitte an den Vater, gleich zu Mendelssohn zu gehen.
In Eile
Ihre
Clara.
Chemnitz, 10. Dezember 1835.
An Herrn Robert Schumann.
Redakte


ur der neuen musikalischen
Zeitung in Leipzig.
Hallsche Gasse.
Eilig.
Frei.


8. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, DIENSTAG, 15. AUGUST 1837


15. August 1837
Nur ein einfaches "Ja" verlangen Sie? So ein kleines Wort – so bedeutend! Doch sollte nicht ein Herz, so voll unaussprechlicher Liebe wie meines, dieses kleine Wort von ganzer Seele aussprechen können? Ich tue es, und mein Innerstes flüstert es Ihnen ewig zu.
Die Schmerzen meines Herzens, die vielen Tränen – könnte ich das schildern? Oh nein! Vielleicht will es das Schicksal, dass wir uns bald einmal sprechen, und dann – –
Ihr Vorhaben erscheint mir riskant, aber ein liebendes Herz achtet Gefahren nicht viel. Also sage ich noch einmal "Ja"! Sollte Gott meinen achtzehnten Geburtstag zu einem Kummertag machen? Oh nein, das wäre zu grausam. Auch ich fühlte längst "es muss werden", nichts in der Welt soll mich irre machen, und dem Vater werde ich zeigen, dass auch eine junge Person standhaft sein kann.
Ihre
Clara.
Sehr eilig.






CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, SAMSTAG, 19. AUGUST 1837


Am 19. August, in großer Eile


Lieber Robert,


Nur wenige Worte schicke ich Ihnen durch meine treue und verschwiegene Nanny. Gestern hörte ich, dass die Cholera hier sei, und nun musste ich schreiben; meine Besorgnis stieg mit jeder Minute. Schonen Sie sich bitte, um meiner willen – bedenken Sie, was ist mein Leben ohne Sie? Nicht wahr, Sie tun es? Dann möchte ich Ihnen raten, dass Sie sich nicht von Poppe zurückziehen, damit es dem Vater nicht auffällt. Auch noch ein Rat; sprechen Sie nicht mit Vater eher über das, was uns betrifft, als bis Sie zu meinem Geburtstag schreiben. Er ist sehr gut auf Sie zu sprechen, aber alles muss mit Ruhe geschehen. Meine Sehnsucht, Sie zu sehen, zu sprechen, ist unbeschreiblich – wenn sich eine Gelegenheit bietet, teile ich es Ihnen mit. Heute Morgen war ich fest entschlossen, zu Ihnen zu gehen; mein Geist war schon vorausgeeilt, doch plötzlich hielt es mich fest – ich sah Ihr Fenster, eine Träne quoll aus meinen Augen, ach, wie war sie heiß und schwermütig! Mit dem Herzen voller Gefühle ging ich nach Hause. Jetzt macht mich der feste Glaube an Ihre Liebe glücklich – mein Herz, mein Alles, schicke ich Ihnen durch den Ring. Wenn Sie mir etwas zu sagen haben, dann sagen Sie es meiner Nanny; so wahr ich Sie liebe, so wahr ist sie verschwiegen. Meine Unruhe sehen Sie aus dieser Schrift. Bald hoffe ich, dass wir uns sehen. Seien Sie um Gottes willen ganz verschwiegen. Auf ewig, Ihre Clara. Ein paar Zeilen von Ihnen würden mich unendlich freuen. Sicher können Sie bei mir sein.


10. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, SAMSTAG, 2. SEPTEMBER 1837


L. R. Ich habe viel, was ich Sie fragen möchte, aber nicht eine Minute für mich allein. Daher mag Nanny mir zur Feder dienen – sie tut doch gerne alles für mich. Mein Herz ist zu voll – so voll, dass ich nichts weiter sagen kann, als Ihre Clara.


11. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, FREITAG, 8. SEPTEMBER 1837


L. R. Hiermit schicke ich Ihnen den Brief zurück, der auf Vater jedenfalls nur einen günstigen Eindruck machen kann. Doch eines gefällt mir bei der Sache nicht – Ihre Abwesenheit. Bleiben Sie hier, so wird Ihnen sicherlich Vater sehr bald antworten, besonders wenn Sie ihn dringend um baldige Antwort bitten. Bitte, bitte, bleiben Sie. Über Näheres sprechen wir uns, sofern alles glücklich verläuft; allerdings geht es am Montag nicht, denn Vater geht gewöhnlich abends zum Jahrmarkt spazieren. Sonntag ist Nanny eingeladen, und Dienstag wäre doch zu kurzfristig. Also bleibt nur Samstag, den ich daher festsetze. Um halb 9 Uhr holt mich Nanny von der List, und dann bin ich gleich nach halb 9 Uhr da, wie wir es vereinbart haben. Sollte ich um 3/4 9 noch nicht da sein, so kann ich nicht – das ist jedoch nicht zu erwarten. Wenn alles nicht klappt, breche ich die Notbremse – ich komme Dienstag zu Ihnen. Ach, wie werde ich zittern, wenn Vater den Brief liest! – Ich vertraue auf seine Liebe zu Ihnen und mir. Große Unruhe bis morgen Abend, die Zeit, wo ich Sie endlich wiedersehen soll und muss. Clara – Freitag, eilig


12. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, FREITAG, 8. ODER SAMSTAG 9. SEPTEMBER 1837


Lassen wir es bei unserer ersten Verabredung. Ihr Plan mag wohl der bessere sein, doch er widerspricht zu sehr meinem Gefühl, als dass ich darauf eingehen könnte, was Sie sicherlich verstehen werden. Nicht wahr, Sie sind mir nicht böse? Oh nein, das können Sie nicht sein. Ihre Clara. An Herrn Robert Schumann.








13. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, MONTAG, 25. SEPTEMBER 1837


Zweifeln Sie noch an mir? Ich verzeihe es Ihnen, bin ich doch ein schwaches Mädchen! Ja, schwach? Aber eine starke Seele habe ich – ein Herz, das fest und unveränderlich ist. Das sollte Ihnen genug sein, um jeden Zweifel zu unterdrücken. Leider können wir uns nicht allein sprechen, so sehr ich diesen Wunsch in mir trage. Bedenken Sie, wenn Vater davon erfährt, wäre alles vorbei, und könnte ich das ertragen? Seien Sie bitte um Gottes willen vorsichtig mit dem Ring und generell gegenüber Stegmayer, die Vogt und allen anderen – außer Herrn D. Reuter, dem ich vollkommen vertraue. Meine Angst ist oft sehr groß. Kann ich auf Ihre Vorsicht bauen, und werden Sie stark genug sein, allen Wünschen des Vaters entgegenzukommen? Er ist etwas hart, das ist wahr, aber ich glaube, wir beide werden ihm einmal dankbar sein. Bis jetzt war ich immer sehr unglücklich, doch schreiben Sie mir ein beruhigendes Wort unter diese Zeilen, und ich werde sorglos in die weite Welt hinausgehen. Ich habe Vater versprochen, fröhlich zu sein und noch einige Jahre der Kunst und der Welt zu leben. Sie werden noch einiges von mir hören, und mancher Zweifel wird in Ihnen aufkommen, wenn Sie dies oder jenes erfahren. Aber dann denken Sie – sie tut das alles für mich! Könnten Sie jemals wanken? Nun – dann hätten Sie ein Herz gebrochen, das nur einmal liebte. Clara. Öffnen Sie den Brief, aber schicken Sie mir diese Zeilen zurück. Tun Sie es meiner Ruhe willen.


14. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, MITTWOCH, 4. OKTOBER 1837


Lieber Robert, ich habe die Briefe gelesen. Der Schmerz über die Kränkungen des Vaters, das Glück, ein so edles Herz wie das Deine zu besitzen – kurz gesagt, all meine Gefühle drohen mich zu erdrücken. Für mich selbst leide ich nicht, nur für dich. Der Gedanke, dass du unglücklich und melancholisch bist, macht mich ebenfalls unglücklich. - Ich kann dir überhaupt nicht böse sein wegen dessen, was du über den Vater gesagt hast. So sehr ich ihn liebe und ihm viel verdanke, ist es doch wahr, dass er sehr hart mit dir umgegangen ist. Verzeihe ihm um meinetwillen; er wird sich doch einmal fügen müssen, und tut er es nicht, dann flüchte ich zu dir, um bei dir zu finden, was ich bei den Eltern nicht fand. Ich bin heute so bewegt, dass ich keinen klaren Gedanken fassen kann. Auch mir hat der Schmerz die Wurzel meines Lebens angegriffen, doch bist du ruhig, so bin ich glücklich. - Nun zu einer Antwort, die mir schwerfällt: Ich kann dir nicht heimlich schreiben. Vater würde sich in jeder Stadt auf der Post nach uns erkundigen, und Nanny musste dem Vater schwören, ihm zu sagen, wenn wir uns etwa heimlich schreiben würden. Sollte sich mir einmal eine sichere Gelegenheit bieten, so werde ich sie sicher nutzen können, doch ein festes Versprechen kann ich dir nicht geben. Die Tränen treten mir in die Augen, dass ich dir das schreiben muss. - Schreibe mir einfach und ungezwungen (und recht oft) als Freund – Freund? Ach, welch kaltes Wort! Sind wir nicht viel mehr füreinander, und das ist genug! Dass Vater keine Bedingungen gestellt hat, hat er sicherlich gemacht, um für nichts verantwortlich zu sein. Seine Hauptbedingung kennst du – wir kennen auch unsere eigene. Sie lautet: das Wörtchen "fest"! Ich bin auf alles gefasst, auf das Schlimmste. Ich kann dir versichern, dass Vater mir sein Ehrenwort gegeben hat, mich nie zu einer Liebe zu zwingen. Was Bank betrifft, habe ich dir gestern alles gesagt. Als Freund habe ich ihn geliebt, und nur durch seine abscheuliche List konnte er es so weit bringen. War ich doch ein schwaches Mädchen! Jetzt bin ich durch dich stark geworden – dein Herz, dein edler Stolz haben mir auch ein Selbstgefühl gegeben. Deinen Rat bezüglich Therese werde ich im Notfall beherzigen. Auch du wirst von verschiedenen Verlobungen mit mir hören, dann aber glaube nichts und denke daran, dass ich nur deine Clara bin und niemals die eines anderen. - Die Zeitung klingelt, mit welchem Gefühl ich sie in die Hand nehme! Mutter besuche zuweilen, aber vertraue ihr unter keinen Umständen. Du erhältst alles Geschriebene, auch das eine Briefchen, das mich so unsagbar glücklich gemacht hat, als mein Herz so schwer war und die Welt so trüb vor mir lag – ich gebe es dir, aber das Band der Treue lass mir. Dein Bild soll mir in jeder Lage ein tröstender Engel sein. Vielleicht schreibe ich dir noch einmal vor der Abreise. Hast du noch etwas zu schreiben, so schicke es mir durch Reuter, dem ich es sicherlich zurückgebe. Vor der Kaiserin brauchst du keine allzu große Angst zu haben – sie fesselt nicht! – Ach, wie ist doch der gestrige Abend so schnell verflogen, so viel hatte ich dir noch zu sagen. Ich schwebe immer zwischen Weinen und Lachen. Die Hand zittert, das Herz schlägt so allgewaltig, nur jede Minute dir entgegen. Was soll ich noch sagen? Der Allmächtige, der Gütige möge dir unaufhörlich zuflüstern, was ich so innig fühle und nicht aussprechen kann. Lebe wohl und nimm noch einen Abschiedskuss von deiner Clara, "treu bis in das Grab"! Lass mir durch Reuter ein Wort sagen, dass du den Brief erhalten hast. Ich habe so eilig geschrieben – es kann sein, dass ich noch manches zu beantworten vergessen habe. Nun will ich noch einmal die Briefe lesen und dann – – – schreib mir doch noch ein paar Zeilen, bevor ich fortgehe.










15. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, MONTAG, 9. OKTOBER 1837


Wenn du mich noch einmal sprechen möchtest, dann besteht heute Abend zwischen halb 7 und halb 8 Uhr wie üblich die Gelegenheit in Reichelts Garten. Es drängt mich so sehr, dir noch einmal zu sagen – ich weiß gar nicht, warum mich der Sonntag so traurig gemacht hat? Aber ich fühle es! Ich habe dich gesehen und mit dir gesprochen. Es lag etwas Tiefgreifendes in deiner Stimme, du schienst melancholisch. Ach, lass uns noch ein paar Worte miteinander sprechen! Falls heute etwas dazwischenkommt, dann können wir es morgen versuchen. Aber ich hoffe – man lebt schließlich in der Hoffnung! Die paar Worte "Ich sehe Sie nicht wieder" schnitten tief in mein Herz und haben mich sehr traurig gemacht. Hätte ich doch meinem Herzen in der freien Natur Luft machen können – es war so voll, denn es fühlte für dich und mich! Also heute Abend!


16. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, FREITAG, 13. OKTOBER 1837


Lieber Robert, noch ein paar Worte, bevor ich gehe. Die Abreise ist für Sonntag oder Montag festgelegt, aber mein Vater hat mir verboten, irgendjemandem davon zu erzählen – also, schweig. Mein Vater hat an Becker geschrieben, ohne mir etwas davon zu sagen, und ihm seine Unzufriedenheit mitgeteilt. Das verletzt mich tief. Im Allgemeinen muss ich jetzt wieder viel hören, was ein zartfühlendes Herz verletzt und tief schmerzt. Meine Mutter meint, du seist falsch usw. Falsch? Ach Gott, sollte deine Clara ihren Robert nicht besser kennen? Schreibe nur direkt an meinen Vater, nicht über meine Mutter. Vertraue ihr nicht, wenn du sie vielleicht besuchst. Es tut mir leid, das sagen zu müssen, aber glaube mir, sie meint es nicht so, wie sie spricht. Ich habe es jetzt oft genug erfahren. Schreibe in keiner Stadt über unsere Beziehung; das ärgert meinen Vater schrecklich, wie damals in Breslau, als er alles erfahren hat, was du an Kahlert geschrieben hast. Es schadet nur mir und kann dir nichts nützen. Oder zweifelst du etwa? Wenn du meinem Vater schreibst und er dir lange nicht antwortet, dann wundere dich nicht, denn er ist wieder sehr böse. Doch obwohl er mir heute versichert hat, dass du ihn seit 6 Wochen auf so unwürdige Weise hintergangen hast, obwohl er sagt, er sei dir 14 Tage lang nachgegangen und habe gesehen, dass du zu Nohr gegangen bist, glaube ich es nicht. Du hast es mir doch beschworen! Könntest du mich hintergehen? Könntest du dir verzeihen, meine unbeschreibliche Liebe so zu belohnen? Noch einmal sage ich es dir: Wenn du deine Leidenschaft überhaupt nicht zügeln kannst, kann ich niemals die deine sein. Dann will ich lieber auf eheliches Glück verzichten. Aber andererseits hast du auch mein Wort, mein heiliges Wort, dass nichts anderes mich wankend machen wird. Ewig werde ich die deine sein – sei es auf dieser Welt oder in der nächsten! Ich fühle mich so mutig, alles zu ertragen. Ich habe heute alles vom Vater gehört, ohne auch nur eine Minute an dir zu zweifeln. Mein Glaube steht unerschütterlich! Wer weiß, welche glänzenden Aussichten sich mir noch bieten werden, aber allem entsage ich gerne, denn wozu helfen mir alle Reichtümer mit einem gebrochenen Herzen? Mich kann nur die Liebe beglücken. Nur für dich lebe ich, und ich bin bereit, dir alles zu geben. Aber dann musst auch du etwas tun. Groß kann deine Liebe nicht sein, wenn du nicht männlich genug bist, auch etwas zu tun. Bedenke, das Glück einer Familie wird durch solch eine Leidenschaft zerstört. Schau dir die Stegmayer an. Wie viel unglücklicher wäre ich, die ich nicht die Hälfte ihres Leichtsinns besitze! Bedenke, eine Kunst will ich opfern, nicht mehr die Lobeshymnen der Welt hören – ist das nicht genug? Kannst du mehr verlangen? Oft habe ich meinen Vater betrübt, aber mein Trost ist, all das für ein schönes Herz geopfert zu haben. Also, Robert, ich beschwöre dich, tu das Eine – tu es nicht mehr. Falls ich etwas zu hart geschrieben habe, vergib – die Eile lässt mich die Worte nicht abwägen. Du kennst mich. Du weißt, aus welchem Herzen


es kommt. Nun muss ich mich trennen von dem, was mir das Liebste ist. Leb wohl – keine Minute, in der ich nicht an dich denke. Es ist immer, als müsste ich dir noch Vieles sagen – als hätte ich noch gar nichts gesagt! Ach Gott, wie schwer wird es mir – Alles, Alles! Leb noch einmal wohl. Deine treue Clara. Freitag


17. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
PRAG, FREITAG, 3. NOVEMBER 1837


Freitag, den 3. November 1837, abends um 9 Uhr.
Warum das Schweigen? Seit fast drei Wochen habe ich nichts von dir gehört – das schmerzt. Warum keine Antwort auf Vaters Brief, den er dir ohne mein Wissen geschrieben hat? Nanny weiß von allem, was mein Vater tut, denn ihr vertraut er. Sie hat mich jedoch zu lieb, um mir nicht alles zu erzählen – du weißt, was ich meine. Schweige, sage kein Wort darüber, dass ich davon wusste, sonst hat Nanny das Vertrauen meines Vaters verloren. Was sagst du zu Vaters Brief? Wirst du ihm antworten? Schreibe mir nur eine Zeile. B. C. D. E. sind die Buchstaben. Lasse die Adresse von D. Reuter (den ich grüße) schreiben, denn mein Vater könnte sich auf der Post die Briefe zeigen lassen und deine Handschrift erkennen. Ende nächster Woche, am Donnerstag oder Freitag, werde ich nachfragen – lass mich nicht vergebens fragen. Diese Zeilen erhältst du durch Nannys Schwester, aber deine eigenen Briefe besorge nicht durch sie. Ich bin ruhiger, wenn du sie selbst zur Post bringst. Am letzten Sonntag sind wir von Dresden abgereist. Wie schön war doch der Morgen, die Elbe so klar, der Himmel, der sich darin spiegelte, und die Sonne – sie schaute mich so freundlich an, als wollte sie tröstend zu mir sagen: "Trage ihm deine Grüße auf, ich richte sie ihm treulich aus." Ich konnte mir so lebendig vorstellen, wie sie schüchtern durch den Park zu deinem Fenster schien – hat sie dich nicht erinnert an eine gewisse –? Ach, Robert, warum konntest du nicht die schönen Berge und Täler mit uns sehen – sie haben mich so selig gemacht! Mein Gemüt ist jetzt sehr bewegt, meinen Vater so unglücklich zu sehen, wenn er daran denkt, mich einmal zu verlieren – ich fühle Pflichten gegen ihn und muss dich doch so unendlich lieben! Er meint, ich würde dich vergessen. Vergessen? Das Wort lässt mich erschaudern! Er kennt nicht die Stärke eines liebenden Herzens. Ach, die Worte fehlen mir so sehr, ich fühle so mächtig und vermag so wenig auszusprechen – eine innere Stimme muss es dir sagen – – Mit Gewalt muss ich mich nun von dir trennen – mein Geist trennt sich nie; der Knoten ist jetzt fest geschlungen – ich reiße ihn nie! – Was mein sehnlichster Wunsch jetzt ist, weißt du – also eine Zeile deiner treuen Clara. Noch eine gute Nacht sende ich dir. Der Gedanke an dich schließt mir jeden Abend die Augen und öffnet sie mir am Morgen. Einige ausgestrichene Worte wirst du mir verzeihen, es geht einem so, wenn man nicht weiß, wie man seinem Herzen Luft machen soll. Ach Gott, schon wieder zwei Worte ausgestrichen – das ist die jugendliche Eile. D. Reuter täte gut, sich einmal bei meiner Mutter nach uns zu erkundigen – aber er soll um Gottes willen über alles schweigen. Ich bitte dich, denke an all die Verdrießlichkeiten, die aus einem Versehen entstehen könnten, und für Nanny, die mich so treu liebt! – Noch einmal, am Donnerstag, den 9. oder 10. Freitag, werde ich nachfragen – schon am Sonntag geht es nach Wien.












18. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
PRAG, SONNTAG, 12. BIS FREITAG, 24. NOVEMBER 1837


Sonntag, der 12. November 1837, abends.


Lieber Robert,


Dein Brief hat mir eine unsagbare Freude bereitet. Als mir Nanny ihn übergab, durchlief mich eine unbeschreibliche Freude, so dass mein ganzer Körper vor Glück zitterte. Erlaube mir jedoch, zunächst ein wenig zu schelten und dir zu sagen, dass du ein anspruchsvoller Mensch bist. Zuerst wolltest du einen Brief in 8 Wochen, dann in 4 Wochen, und jetzt schreibe ich dir nach 3 Wochen, und du beklagst dich! Ich glaube fast, du möchtest mich bereits ein wenig im Voraus die Herrschaft des Mannes spüren lassen – gut, ich denke, wir werden uns vertragen. Aber was ist das mit den sinkenden Hoffnungen? Hast du den Sinn aus meinen Briefen herausgelesen? Oh, Robert, das schmerzt! Ich lebe nur in einer Hoffnung, nur ein Gedanke begeistert mich in meinem Tun und Treiben, und du kannst so etwas sagen, nein, – schreiben? Lass das nicht weitergehen! – – Und nun, was das Heiraten betrifft, das ist in der Tat bedenklich; Was, wenn ein Diamant käme, der mich so blendete, dass ich Eusebius, Florestan und wie sie sonst noch heißen, vergäße, und du liest am Ende in Zeitungen "Verlobung der Fräulein Clara Wieck mit dem Herrn von Perlenschnur oder Diamanten-Krone!" – Im Ernst jedoch, bin ich ein kleines Kind, das sich zum Altar führen lässt wie zur Schule? Nein, Robert. Wenn du mich Kind nennst, klingt das so lieb; aber, aber, wenn du mich als Kind betrachtest, dann trete ich auf und sage "Du irrst"! Vertraue mir vollkommen. Habe ich dir nicht einmal geschrieben "die Not bricht Eisen"; hilft nichts mehr, suche ich Ruhe in liebenden Armen. Nun noch – was wollte ich doch gleich? – ich meine den Ring. Also du wolltest ihn mir wiedergeben? Hm, das muss ich mir erst überlegen! – Du lächelst? Ich auch – gerade schaut der Mond herein „schönen Gruß“ – nun, nicht wahr, lieber Robert, wir lassen es beim Alten, und du nennst mich fortan deine treue Clara – nie anders.


Du möchtest also etwas über mein Leben wissen, so höre! Heute habe ich um 12 Uhr mittags (die Konzerte finden hier wegen des Theaters um 12 Uhr mittags oder um 17 Uhr nachmittags statt) im Konservatorium ein Konzert gegeben und wurde 13 Mal gerufen. Mein Gott, das war ein Enthusiasmus, wie ich ihn noch nie erlebt habe. Du kannst dir vorstellen, ich wusste gar nicht, was ich tun sollte; immer wieder musste ich aus meinem Versteck heraus, und dann diese Verbeugungen, die ich so herzlich schlecht mache! Der Gedanke an dich begeisterte mich so beim Spiel, dass das ganze Publikum mitgerissen wurde. Schon heute habe ich Gratulationsbriefe und Besuche erhalten – die Leute sind hier wie verrückt. Doch, sieh, wie spät es ist, und ich, die ich heute so sehr Ruhe brauche, plaudere so lange! Ach, könnte ich doch immer so plaudern! – Also dann, gute Nacht, und hörst du, den Dienstag habe ich in der Tat von „schönen Worten“, usw. gesprochen. Glaube mir, ich wollte dich nicht verletzen; ich kannte Vaters Erfindungsgabe nicht so genau. Doch möchte ich dir den Rat geben, zwar das Eine und das Andere, aber nicht Alles zu vergessen, was ich dir am Dienstag gesagt habe. – Nun, träume recht viel Schönes von einem Mädchen, das so treu geliebt hat wie keines.


Freitag, der 17. November 1837, nachmittags.


Endlich, nach beinahe 8 Tagen, komme ich dazu, dir wieder ein paar Worte zu schreiben. Glaube nicht, dass das so leicht ist, denn bei unverschlossener Tür muss ich dir schreiben, da Vater sehr böse wird, wenn er das Zimmer verschlossen vorfindet. Und nun sein Verdacht; stell dir vor, er hat zu Nanny gesagt: "Ich kenne schon meinen Pfiff, wie ich erfahre, ob Clara an Schumann geschrieben hat; lange bleibt es nicht vor mir verborgen." Am besten, du adressierst deinen nächsten Brief an einen Herrn, meinetwegen „Herrn Julius Kraus poste restante“ nach Wien, versteht sich. Lasse aber ja immer die Adresse vom D. Reuter schreiben, und sei vorsichtig, dass du dir nicht durch irgendeinen Trick der Mutter das Geheimnis (unserer Korrespondenz) entlocken lässt. – Gerade lese ich, was ich dir am Sonntag geschrieben habe, und mir fiel ein, du könntest meine scherzhaften Zeilen missverstehen; doch nimm alles recht ernst, und dann meine inständigste Bitte, erwähne nichts mehr von Zweifeln – das verletzt mich tief! Ich habe doch das Bewusstsein der schönsten und standhaftesten Liebe! Baue so fest auf mich, wie ich auf dich – dann ist uns kein Hindernis zu groß, wir bieten allem Trotz, wenn nicht höhere Mächte sich zwischen uns stellen. Nun, zum Vater zu kommen. Du möchtest wissen, was er zur Zeitung sagt? Soll ich es dir sagen? Er sagt: "Ist das eine aufopfernde Liebe? Der Schumann sieht dich, das, was er sein Liebstes nennt, verleumdet, was dir so viel Schaden tut, und schweigt darauf! Feuer und Flamme hätte er sein müssen, mit zwei Worten könnte er den Fink schlagen und dich rechtfertigen." Mein Herz hat geblutet. Glaube mir, lieber Robert, ich errate deine Gedanken, ich fühle, was du jetzt fühlst – dieser Gedanke macht mich unendlich glücklich – dass ich vielleicht die Einzige bin, die dich versteht. Könnte ich dich nur einmal wieder sprechen! Vater kommt – ach, mein Gott, nun muss ich mich schon wieder trennen!


Am 19. November 1837, Sontag


Heute war der Abend, an dem ich mir vorgenommen hatte, dir ausgiebig zu schreiben. Doch dann kam dieser schwärmerische Curmacher und verdarb mir den ganzen schönen Abend. Es ist wieder einer dieser Männer, der nach Leipzig kommt, in der Hoffnung, dort sein Glück zu finden - du wirst es erraten und lächeln! Hier ist auch noch ein Enthusiast, der mich mit jedem Blick zu verschlingen droht. Wenn ich mich ans Klavier setze, ist es endgültig vorbei; dann stelle ich mich jedes Mal auf eine Umarmung ein. Zum Glück steht, wie du aus alten Zeiten weißt, immer ein Stuhl an meiner Seite, auf den er zuerst fällt. Beide sind talentierte Komponisten: Hoffmann und Kittel. Letzterer hat Symphonien und andere Werke geschrieben; du hast vielleicht von ihm gehört. Aber dann gibt es diesen schrecklichen Schwätzer, Tomaschek, der wütend auf dich ist, weil du Dreischock (sein Schüler, ein dummer und ungebildeter Mensch ohne Geist und Gefühl) getadelt hast. Nichts ärgert mich mehr, als dass ich ihnen von deinen Kompositionen vorgespielt habe. Tomaschek versteht sie nicht, oder er will sie nicht verstehen. Er sagt: "Ich bin der Beste! Mozart hat ein Requiem geschrieben, aber das ist nichts. Sie sollten einmal meins hören! Schumann will einen Arlequin beschreiben? Oh, mein Gott, der springt ganz anders; ich werde es Ihnen mal vormachen, wie er tanzt, usw., usw." Es ist wirklich schrecklich, wie viele dumme (verzeih das unzarte Wort) Menschen es gibt. Ich bin die Einzige, die Tomaschek jemals gelobt hat, aber jetzt wird es wohl vorbei sein. Ich habe mich mit ihm gestritten über Bellini, Spohr (du kennst meine Schwäche), Mozart, usw. Als er mir dann sagt, Gluck sei der beste Komponist der Welt und ich die wahre Musik nicht verstehen würde, sagte ich: "Wenn ich einmal eine alte Jungfer sein werde, dann werde ich auch über Gluck schwärmen. Jetzt will ich noch in der Kunst alles Schöne erleben und fühle mich glücklich, dass ich nicht einseitig bin." Er ging - und kam nicht wieder. Dagegen war in Dresden ein Musikkenner, der sich positiv über deine Sonate ausgesprochen hat. In Dresden haben wir auch einen kleinen Kreis veranstaltet, wo ich deinen Karneval gespielt habe. Sophie Kaskel hat ihn auch gehört, und ich habe ihr so manchen Seufzer entlockt. Sie ist Braut, aber was für eine Braut! Sie hat nicht nach ihrem Herzen gewählt, und nun, da ihre Eitelkeit befriedigt ist, ist sie unglücklich. Eine solche Braut zu sehen, ach Robert! - es schmerzt mich in der Seele, wenn sie sagt: "Ich muss meinem Bräutigam jeden Tag schreiben." Da denke ich: Ich muss nicht, und würde doch am liebsten jede Stunde schreiben.


Mutter schrieb, dass du das Lied von Mendelssohn möchtest, aber du wirst mich nicht böse nennen, wenn ich es dir abschlage. Das Lied möchte ich gerne für mich behalten, denn es bedeutet mir viel. Mendelssohn hat ja noch mindestens 50 Lieder ohne Worte im Kopf, von denen er dir welche aufschreiben kann. Sag ihm bitte um Gottes willen nicht, dass ich dir geschrieben habe. Und wenn er dich danach fragt, kannst du ihm ja deine Vermutung mitteilen, dass ich es nicht herausgeben würde. Noch einmal bitte ich dich: Sage niemandem, dass ich dir geschrieben habe - nicht Anger (er geht jeden Tag zur Mutter, die alles versuchen wird, dich zu überlisten).


Gestern war mein zweites Konzert, fast 600 Zuhörer, obwohl der ganze Adel noch nicht hier ist, und wieder ein Beifallssturm. Saphir und Uffo Horn (du kennst sie sicher beide) waren auch beim Konzert, und Saphir hat mir gesagt, dass er sofort einen Bericht an den Humoristen geschickt hat, was in Wien viel bedeutet, da Saphir als sehr distanziert bekannt ist. Er ist ein gutmütiger Mensch, kann auf der einen Seite genauso nett sein wie auf der anderen verletzend. Auch Uffo Horn ist ein liebenswürdiger, geistreicher Mann. Vor Kurzem wurde hier eines seiner Stücke aufgeführt, bei dem wir im Theater waren und er gerufen wurde.


Woher willst du wissen, dass ich deine Davidsbündlertänze nicht mag? Bisher bin ich noch nicht dazu gekommen, mich zwei Stunden lang in Ruhe mit ihnen zu beschäftigen, und das braucht man. Diese Schrift zu entziffern, ist nur mir vorbehalten. Nun, gute Nacht! Der Tee ist eiskalt, das Zimmer wird immer kälter, aber ich werde immer heißer.


Am 24. November 1837, abends, Freitag


Morgen brechen wir mit dem Kurier nach Wien auf. Du erhältst diesen Brief am Montag, und nun lasse ich dir 8 Tage Zeit; da kannst du viel und deutlich schreiben. Nanny sagt gerade, meine Augen seien seit dem Abend, an dem ich 2 Stunden über deinen Brief nachgedacht habe, trübe geworden. Sieh, was du angerichtet hast. Vergiss auch nicht, mir von deinen Plänen zu schreiben, denn das interessiert mich sehr.


In Leipzig mag jetzt viel Leben sein. Mein Geist schwebt in jedem Konzert und sieht dich in einer Ecke stehen, Mendelssohn am Pult dirigierend, Novello oder Schlegel in ihrem Staat sitzend und schwer atmend auf die Dinge wartend, die da kommen werden. Dass ich die Erstere nicht hören kann, tut mir sehr leid, denn ich höre so viel Gutes von ihr. Haben dich Vieuxtemps und Kummer besucht? Und täglicher Speck?


Nun eine dringende Bitte: Schick mir, wenn du schreibst, bitte alle meine Briefe mit. Ich kann erst ruhig sein, wenn ich sie habe. Sie sind bei mir genauso sicher wie bei dir, und mein Herz wird ruhiger. Wenn du möchtest, schicke ich dir auch deine Briefe jedes Mal wieder mit, wenn ich schreibe, so schwer es mir auch fallen wird. Ich komme nicht zur Ruhe, bevor ich die Briefe nicht habe. Die


 Adresse in Wien habe ich dir geschrieben. Gerade las ich deinen Brief und die Stelle, wo du mir schreibst, dass mein Ring und mein Jawort dir alle Rechte geben, deine Ansprüche geltend zu machen. In diesen Tagen habe ich wieder viel über mein Verhältnis nachgedacht und muss dir doch etwas aufmerksam machen. Vertraust du auf den Ring? Mein Gott, das ist nur ein äußerliches Band. Hatte Ernestine nicht auch einen Ring von dir und, was noch mehr sagt, dein Jawort? Aber trotzdem hast du das Band zerrissen. Also der Ring hilft überhaupt nicht, darauf baue ich zumindest nicht mehr als zu Beginn. Wenn wir uns ohne Ringe treu bleiben, ist das viel mehr wert. Gerade fällt mir ein, dass ich dir nicht geschrieben habe, dass Vater der Grund ist, warum ich die Briefe zurückhaben möchte, weil er so misstrauisch ist und ich so eine eigene Angst bekommen habe. Auch ich habe über die Zukunft nachgedacht, und das sehr ernsthaft. Eines muss ich dir sagen: Ich kann nicht deine werden, solange sich die Verhältnisse nicht ganz anders gestalten. Ich will keine Pferde, keine Diamanten. Ich bin glücklich in deinem Besitz, aber ich will ein sorgenfreies Leben führen, und ich sehe ein, dass ich unglücklich wäre, wenn ich nicht ständig in der Kunst wirken könnte. Und Sorgen um die Nahrung? Das geht nicht. Ich brauche viel und sehe ein, dass dazu ein anständiges Leben gehört. Also, Robert, überprüfe dich, ob du in der Lage bist, mich in eine sorgenfreie Lage zu versetzen. Bedenke, dass, so einfach ich erzogen bin, ich nie Sorgen hatte, und nun sollte ich meine Kunst begraben müssen! Liebe ist sehr schön, aber - - -


Gestern habe ich deine Zeitung von 35-38 gelesen, aber ich habe sie (nimm es mir nicht übel) etwas langweilig gefunden, was immer der Fall ist, wenn du nichts hineinschreibst. Überhaupt möchte ich immer nur von dir lesen. Ein Wiener Maler hat eine Zeichnung von mir gemacht, die alle für außerordentlich ähnlich halten. Er kommt nach Leipzig; vielleicht interessiert es dich, sie zu sehen? Seinen Namen weiß ich nicht. Gestern habe ich zum letzten Mal im Theater gespielt und wurde (dem Gesetz zuwider) nach jedem Stück viermal aufgerufen. Ich habe mein Konzert und die Variationen von Henselt gespielt; es war so voll, wie sich wenige erinnern können. - - Wenn du diesen Brief erhältst, sind wir schon in Wien. Ich sollte unbedingt noch hier bleiben, aber es zieht mich nach Wien. Ich bin sehr traurig, wenn ich so in eine fremde Stadt komme, ganz unbekannt, und nun die vielen Gedanken, die meinen Kopf durchkreuzen. Ach Gott, mein Herz könnte zerspringen. Wenn ich dir innerhalb von vier Wochen nicht schreibe, sei mir nicht böse; dann ist sicher der Mangel an Zeit schuld, und abends kann ich sowieso nur schreiben. Abende werde ich in Wien nicht viel für mich haben - da muss ich im großen Welt leben. Mehr kann ich nicht schreiben, denn es ist spät. Der Brief ist sehr langweilig - du wirst es mir nachsehen, er ist ja doch voller Liebe geschrieben von deiner Clara. Die Eile war groß, darum die vielen Fehler, usw.


Saphir und Uffo Horn sind uns heute nach Wien vorausgeeilt. Saphir sieht äußerlich aus wie ein alter Bauer. Als neulich ein Maler sagte, er wolle mich zeichnen, sagte er: "Clara ist schon so ausgezeichnet, dass sie gar nicht mehr gezeichnet werden kann."


Am 3. oder 4., in Wien


Frag ich auf der Post nach einem Brief von dir. Nicht wahr, du bist mir nicht böse? Ach Gott, ich weiß gar nicht, was ich will, mir ist, als hätte ich dir etwas getan.


An D. Reuter meinen Gruß. Die Adresse in Wien lautet "Julius Kraus" - lächerlich, aber wahr! - -








19. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
WIEN, MITTWOCH, 6. BIS MITTWOCH, 27. DEZEMBER 1837


Mittwoch, der 6. Dezember 1837


So groß meine Freude war, als ich deinen Brief erhielt, so groß war mein Schmerz beim Lesen der ersten Seite – konntest du mich so verletzen, so bittere Tränen auslösen? Ist es wirklich Robert, der mich so missverstand, der meinen Worten einen so negativen Sinn beilegte – habe ich das verdient? Ja, ich weiß, dass es viele schöne und vielleicht auch so gute Mädchen wie ich gibt, und bessere Hausfrauen, als man von einer Künstlerin vermutet – ja, das ist mir bewusst, aber schön ist es nicht, dass du mir, die nur für dich und in dir lebt, solche Gedanken mitteilst, dass in dir, wenn du mich wirklich liebst, solche Gedanken aufkommen. Bereust du es, deine Hand nicht einem anderen Mädchen angeboten zu haben? Glaubst du, durch ein anderes Mädchen glücklicher geworden zu sein? Das schmerzt mich! Du meinst, ich hege noch unerfüllbare Wünsche? Ich habe nur zwei Wünsche: dein Herz und dein Glück. Könnte ich ruhig sein, müsste sich dein Herz mit Sorgen füllen, nur um meinetwillen? Könnte ich das unedle Verlangen in mir tragen, dass du deinen Geist in einen Beruf verwandelst, nur damit ich meinen Vergnügungen nachgehen kann? Nein, so unedel denke ich nicht; vielleicht wirst du mich später noch besser kennenlernen. Meine Vorstellungskraft kann sich kein schöneres Glück vorstellen, als in der Kunst weiterzuleben, aber im Stillen dir und mir dadurch angenehme Stunden zu bereiten. Also stimmen wir ganz überein: Ich falle dir an das Herz und sage „Ja Robert, lass uns so leben.“ Glaubst du, ich könnte nicht auch schwärmerisch lieben? Oh ja, ich kann schwärmen, aber das Schwärmen hört wohl auf, wenn Sorgen unsere Herzen erfüllen; dann würdest du dich erst recht auf der Erde versetzt fühlen. Ich sehe ein, dass zu einem einfachen Leben viel dazugehört – zweifle jedoch nicht daran, dass sich alles finden wird. Ich habe festes Vertrauen, dein Ring sagt es mir täglich: „Glaube, Liebe, Hoffe.“


Mit deiner kleinen Rache wegen des Rings kommst du mir vor wie ein Kind. Nimm es mir nicht übel. Du hast recht, der Ring bindet fürs Leben; vielleicht bist du jetzt anderer Meinung und erkennst, wie sehr deine eiskalten Worte mich verletzen mussten – sie trafen auf ein warmes Herz! Mehr sage ich nicht, die Gefühle sind zu erhaben für die Feder. Wenn wir uns wiedersehen, will ich dir Vieles davon mitteilen. Heute nur noch einen Kuss – ich sehe, du bereust deine Hitze! –


Dienstag, den 12. Dezember 1837


Endlich habe ich einmal wieder abends Zeit und kann nun ein wenig mit dir plaudern. Hier bin ich sehr gefragt und überall freundlich aufgenommen worden. Ich habe die Menschen in eine Begeisterung versetzt, die mir manchmal etwas unverständlich erscheint – ich muss wirklich nicht schlecht spielen, wenn ich hier so ehrenvoll gegenüber Thalberg bestehe! Mit etwas Herzklopfen sehe ich meinem ersten Konzert entgegen. Wien ist übrigens ganz anders, als man im Ausland sagt. Es gibt hier große Musikkenner und unzählige kunstsinnige Dilettanten. Von Chopin kennt man alles und versteht ihn, aber Henselt ist wenig bekannt, wird aber nun durch mich bekannt, und die Leute staunen, wenn sie hören, dass Henselt drei Jahre hier gelebt hat. Einige erinnern sich vielleicht daran, dass er siebenmal aufgetreten ist und fast immer durchgefallen ist. Unverständlich! Mendelssohn ist fast gänzlich unbekannt, seine Lieder ohne Worte liegen unberührt in den Musikgeschäften – hier singt man sie nicht! Seine Ouvertüre zum Sommernachtstraum wurde aufgeführt, gefiel aber überhaupt nicht. Die Rezensenten schreiben in den Blättern: „In der Ouvertüre ist zu viel Mendelssohn, d.h. zu viel Philosophie, dann ein Suchen nach Originalität, ein Wolfsgeheul usw., ein schlechter Traum usw.“ Ich wollte im ersten Konzert etwas von ihm spielen, darf es jedoch erst wagen, wenn ich das Publikum auf meiner Seite habe; ist der erste Eindruck gut, kann der Künstler hier tun, was er will. Deine Kompositionen haben in Professor Fischhof einen großen Unterstützer gefunden, besonders nachdem er etwas von mir gehört hat. Er ist dein einziger Freund – ansonsten nur Feinde, man darf deinen Namen kaum nennen, so sind sie wütend, und warum? – wegen Döhler und Thalberg – kleinliche Seelen! – Ich bekomme deine Zeitung gar nicht zu lesen, denn die Ausgaben reichen nur bis November. Das ist für mich schrecklich – nichts über Leipzig zu lesen! – Die Mutter schreibt auch so selten, dass ich nun seit drei Wochen nichts aus Leipzig weiß, außer dass junge Genies angekommen sind, was für mich natürlich interessant ist, denn unter den Jüngern kenne ich dich sehr genau – sind sie auch wie jener Schatten? + + + Heute, am 13. sagt mir Fischhof: „Ich habe einen Brief von Schumann.“ Es durchzuckte mich wie jedes Mal, wenn ich deinen Namen höre – die schrecklichste aller Fragen lautet immer: „Wer ist eigentlich dieser Schumann, wo lebt er, spielt er Klavier? Komponiert er, wie sind seine Kompositionen?“ Da möchte ich auch, wie du, sagen: Das ist ein Mensch, um den ihr euch überhaupt nicht kümmern müsst, „der so hoch steht, dass ihr ihn gar nicht begreift und der sich mit Worten gar nicht beschreiben lässt, usw., usw.“ – Ich musste heute in deinem Brief einige Worte studieren, die Fischhof nicht lesen konnte. Wie wohl tat mir die Hand, und als ich den Namen unten stehen sah, wurde mir so wohl und weh ums Herz – ich hätte weinen mögen, vor Schmerz


, vor Freude! – Ach Robert, glaube mir, ich habe viele trübe Stunden! Kein Vergnügen ist für mich vollständig, denn du bist ja nicht dabei! Wie viele freundliche Worte muss ich mit den Leuten sprechen und fühle dabei nichts als den Gedanken an dich. „Wo mag er jetzt sein“, denke ich, wenn ich abends um 9 Uhr in Gesellschaft fahre. Und wenn ich fahre, denke ich „in den Palästen wohnt nicht das Glück“, und wenn ich zurückfahre, denke ich wieder so. Schön ist, was Saphir in einem Gedicht sagt:


Reichtum bedeutet nicht, Gold zu erlangen,        Armut bedeutet nicht, Silber zu missen,
Reichtum bedeutet nicht, Silber zu graben,        Armut bedeutet nicht, Gold zu verfehlen,
Reichtum bedeutet, sich als sein zu umfangen,        Armut bedeutet nur, sein nicht zu wissen,
Was wir lieben im Herzen haben.        Was wir tief im Herzen verbergen.
___________________________
Weiter sagt er:


Liebe hat eine treue Schwester:        Am Hals der treuen Schwester
Sehnsucht, die in Träumen sinnt;        Sich die Liebe ausgeweint,
Liebe hat eine schöne Tochter,        Hoffnung, ein verklärtes Kind.
Hoffnung, ein verklärtes Kind.        Die die Träne mild bescheint.
___________________________


Diese Worte haben mich so tief berührt, es stieg mir unwillkürlich eine Träne ins Auge, als ich sie las. Sie sind so wahr – ich weiß gar nicht, was ich sagen soll – es ist das vergebliche Suchen nach Worten, um meinem Herzen Luft zu machen, meine unendliche Sehnsucht etwas zu beschwichtigen. Doch nein, dann wäre ja auch die Liebe nicht so groß, dann würde ich dich ja nicht so sehr lieben! – Verzeih mir, lieber Robert, heute empfinde ich ein unnennbares Sehnen – ach, gönne mir doch nur einen Blick – dein Bild, es tröstet mich so schön; sehe ich es an, ist es, als wollte es sagen „Bald, liebe Clara, bald sind wir vereint, vereint auf ewig. Sei zufrieden, ich bin es ja auch. Hoffe, liebe, glaube wie ich.“ Dann möchte ich dich gleich umarmen – kein Wort mehr. Gute Nacht, habe Nachsicht mit meinen verworrenen Zeilen, bedenke, dass du es bist, der sie verursacht hat, dass du überhaupt all mein Lieben und Leiden verursacht hast.




15. Dezember 1837


Gestern war endlich der ersehnte Tag - der Tag, der über mein Schicksal entscheiden sollte. Den Erfolg kann ich dir nicht genau schildern. Fischhof hat dir, wie er mir sagte, bereits davon berichtet. Es fällt mir schwer, darüber zu schreiben!


Heute haben wir einen Brief von der Mutter erhalten, in dem sie unter anderem schreibt, dass Taubert ein enttäuschendes Konzert gegeben hat und überhaupt nicht gefallen konnte. Ihre Worte waren: "Nachdem Schumann so viel Gutes über ihn gesagt hat, war ich sehr gespannt auf ihn. Doch ich fand mich sehr getäuscht, denn er spielte sehr trocken, usw." Vater war außer sich darüber, wie du einen so trockenen Spieler hervorheben konntest. Er wusste nicht, was er von dir denken sollte. Ich versuchte, dich zu verteidigen, indem ich meinte, dass du es sicher nicht so gesagt hast, wie es von anderen weitergegeben wurde, aber Vater ließ sich nicht besänftigen.


Ehrlich gesagt, glaube ich, dass es wieder einmal eine Laune von dir war, und nun hat auch die Vogt darüber gesprochen, usw. Aber urteile nicht zu streng über Vater basierend auf dem, was ich dir geschrieben habe. Er hat in letzter Zeit nicht mit mir gesprochen, dass ich dich aufgeben soll, denn er weiß, dass mich das verletzt und meine Konzert- und Übungsaktivitäten beeinträchtigt. Er meint, sein Brief hat alles zerstört. Unter anderem sagte er: "Wenn Clara ihm wirklich treu bleibt, was ich nicht glaube, dann glaube ich es trotzdem nicht von ihm, denn er ist zu launenhaft." Einiges hat Vater so sehr verärgert, was ich ihm aber wirklich nicht vorwerfen kann. 1) Hast du Becker erlaubt, über mein Konzert zu schreiben, und was hat er geschrieben? "Dem jungen verzeiht man noch die vielen Decimenakkorde." Ich weiß sehr wohl, was dem Konzert fehlt, und ich weiß, dass ich es jetzt anders komponieren würde. Ich spiele es auch nicht so oft, wenn ich damit nicht Kenner und Nichtkenner gleichermaßen befriedigt hätte, sowohl hier als auch in Prag öffentlich. Aber ich weiß auch, dass es einer besseren Kritik wert gewesen wäre als die von Becker. 2) Hast du nach meinem Konzert die schreckliche Kritik von Brendel gelesen, obwohl du wusstest, wie wichtig Vater eine bessere Erwähnung war, und trotzdem so gehandelt? Denke daran, dass Vater alles für mich geopfert hat, sein Vermögen für mich eingesetzt, meine Geschwister meinetwegen vernachlässigt hat, genauso wie sein Geschäft, usw. Kannst du ihm diese väterliche Eitelkeit verübeln? Reichtümer können jetzt nicht durch Instrumentalkunst erlangt werden, und wenn er sie erlangen würde, würde er sie mir sicher nicht wegnehmen. Er verlangt nichts für all seine Mühe, nur eins - Anerkennung! Soll es ihm also nicht darum gehen, dass ich in der einzigen musikalischen Zeitung ehrenvoll erwähnt werde? Fink ist unser Todfeind, und du - - Ich will dir keinen Vorwurf machen, wie könnte ich das auch, aber es schmerzt mich sehr, wenn du einen Stein auf Vater wirfst, weil er für die vielen mir gewidmeten Stunden nur einen kleinen Lohn verlangt. Er will mich glücklich sehen, meint, dass er dies durch Reichtum erreichen kann. Kannst du ihm das verdenken? Er liebt mich über alles und würde mich, sein Kind, nicht verstoßen, wenn er sehen würde, dass nur dein Besitz mein Glück begründen könnte. Also verzeih ihm aus Liebe zu mir seine natürliche Eitelkeit. Bedenke, dass er nur aus Liebe zu mir so gehandelt hat. Du liebst mich ja auch und machst mich glücklich, wenn du ihm vergibst. Von dir möchte ich ihn nicht verkannt wissen. Jeder Mensch hat seine Fehler, ich und auch du, wenn du es mir nicht übel nimmst! – –


Überwinde dich und schreibe ab und zu einen Kommentar über mich, das wird Balsam für sein verletztes Herz sein. Er wird dich nach und nach wieder mehr lieben, und das würde mich sehr beruhigen. Sein Hass verursacht mir so bittere Stunden. Tu es, es wird dir leichtfallen und es ist doch für mich? – –


Aber sei vorsichtig, nicht auffällig. Nun aber noch eine Frage, sei mir aber nicht böse, lieber Robert. Ich kenne dich doch genau, aber das eine - warum vermeidest du jede Gelegenheit, mich in deiner Zeitschrift zu erwähnen? Warum schreibst du plötzlich einen Tag vor meinem Geburtstag einen Artikel, der Vater sehr verärgert hat? Du hast doch über das erste Konzert im Gewandhaus geschrieben und das zweite nicht erwähnt? Erkläre mir das doch, kläre mich auf, aber nicht im Zorn wie in jenen Zeilen. – Vater ist jetzt sehr unglücklich mit dem Gedanken, dass ich dich liebe. Er kann nicht so recht zärtlich mit mir sein, gleich wird er wieder kalt bei dem Gedanken, dass mein Herz noch für einen Menschen schlägt. Er kann sich nicht vorstellen, dass ich mit dir glücklich werden könnte, denn er sagt: "Sollte Schumann nicht jetzt schon etwas für Clara tun, auch wenn er verheiratet ist?" Ich könnte noch mehr schreiben, aber ich weiß, dass es dich verletzen würde, und deshalb nichts mehr. Du bleibst Robert und ich Clara - alles andere muss schweigen. Aber nun - dein Geheimnis macht mich sehr besorgt um dich. – Robert, wie soll ich das verstehen? – –


21. Dezember 1837


Heute war mein zweites Konzert, und wieder ein Triumph. Unter vielem fand mein Konzert die beste Aufnahme. Du fragst, ob ich es aus eigenem Antrieb spiele - natürlich! Ich spiele es, weil es überall so gut angekommen ist und Kenner sowie Nichtkenner zufrieden gestellt hat. Doch ob es mich selbst zufriedenstellt, ist noch die Frage. Glaubst du, ich bin so schwach, dass ich nicht genau weiß, welche Fehler das Konzert hat? Genau weiß ich es


, aber die Leute wissen es nicht und müssen es auch nicht wissen. Glaubst du, ich würde es spielen, wenn es überall so wenig Anklang fände wie in Leipzig? Überhaupt, wenn man hier gewesen ist, möchte man nie mehr in den Norden gehen, wo die Menschen Herzen aus Stein haben (natürlich bist du ausgenommen). Hier solltest du einmal einen Beifallssturm hören. Die Fuge von Bach und das Finale der Henselt'schen Variationen musste ich wiederholen. Es gibt kein schöneres Gefühl, als ein ganzes Publikum zufriedengestellt zu haben. Das war ich - nun zu dir. Du hast in deinem Brief sehr schön phantasiert; wie sich doch der Mensch in die Zukunft versetzen kann. Mir geht es immer so, wenn ich abends auf dem Sofa sitze; da denke ich manchmal, dass du dich freuen würdest, wenn ich abends zu dir käme und sagen würde: "Nun, lieber Robert, willst du nicht ein Glas Bier trinken? Geh doch ein wenig zu Poppe oder Schwabe!" Dann nimmst du deinen Hut, gibst mir einen Kuss und gehst fort, und ich rufe dir nach: "Aber bleib nicht so lange!" – –


Ach, ich würde dich gerne so glücklich machen, wie es in meinen Kräften steht. Vielleicht ist das auch dein Wunsch - nein, es ist sicher dein Wunsch, mich glücklich zu machen, und ich glaube fest daran, dass wir zusammen glücklich und zufrieden leben werden. Wenn die Jahre nur nicht so langsam vergehen würden! –


Die Stelle in deinem Brief hat mir viel Spaß gemacht, wo du schreibst: "Und so ziehen wir beladen mit Schätzen wieder in unser Häuschen ein." Ach, mein Gott, was denkst du, Schätze sind durch Instrumentalkunst jetzt nicht mehr zu erlangen. Wie viel muss man tun, um ein paar Taler aus einer Stadt mitzunehmen. Wenn du um 10 Uhr abends bei Poppe sitzt oder nach Hause gehst, muss ich erst in die Gesellschaften gehen und den Leuten für ein paar nette Worte und eine Tasse warmes Wasser vorspielen. Ich komme um 11-12 Uhr müde nach Hause, trinke einen Schluck Wasser, lege mich nieder und denke: Was ist ein Künstler mehr als ein Bettler? Und doch, die Kunst ist eine schöne Gabe! Was ist wohl schöner, als seine Gefühle in Töne zu kleiden; welcher Trost in trüben Stunden, welcher Genuss, welches schöne Gefühl, so manchem eine heitere Stunde zu verschaffen! Und welch erhabenes Gefühl, die Kunst so zu treiben, dass man sein Leben dafür lässt! – – Das Letzte und alles Übrige habe ich heute getan und lege mich zufrieden und beglückt nieder. Ja, glücklich bin ich - und werde es erst vollkommen sein, wenn ich dir an das Herz fallen kann und sage: "Nun bin ich dein auf ewig - mit mir und meiner Kunst." – –




Am Heiligabend, 24. Dezember 1837


Wie könnte ich den Heiligabend schöner verbringen als mit dir zu kommunizieren? Heute war ich sehr traurig, denn meine Augen erblickten keinen Weihnachtsbaum. Wo magst du jetzt sein? Bist du wirklich glücklich? Doch ja – der Baum der Liebe brennt für dich! Wie war es vor genau 2 und vor 3 Jahren an diesem Tag? Ich war in Braunschweig, und dieser Tag war ein Trauertag für mich; fern von meiner Heimat und nun – ich trug dich bereits im Herzen, und du hattest mir ein kaltes Lebewohl gesagt. Als ich von der Reise zurückkam, sagtest du: "Guten Tag, Clara, wie hat es Ihnen auf der Reise gefallen?" Meine Liebe starb nicht und wird niemals sterben. Ein Gedanke beschäftigte mich heute: Wie wird es in 3 Jahren um uns stehen? Vielleicht hast du dasselbe auch gedacht? Heute hast du einen Brief von mir erhalten, und zu Neujahr wirst du diesen Brief bekommen. Am 28. hole ich einen Brief von dir ab, und am 12. Januar bekomme ich eine Antwort darauf. Sei mir nicht böse, wenn du nicht sofort eine Antwort erhältst, denn ich weiß nicht, wohin wir gehen, und auch nicht, wie lange wir hier bleiben. Auf jeden Fall sind wir bis Ende Januar hier. Am 7. habe ich mein drittes Konzert, und am Dienstag (übermorgen) spiele ich für die Kaiserin. Ich habe hier eine Aufnahme gefunden, die mich für die Kränkungen im Norden entschädigt. Mein Vater sagte gestern: "Ich nehme es mit ins Grab, dass Schumann gesagt hat, Clara steht höher als ihr Ruf, und es nie niedergeschrieben wurde." Das ging mir durch und durch, doch das mindert meine Liebe keinen Deut, und ich lebe in der Hoffnung, meinen Vater wieder mit dir zu versöhnen. Von einer zarten Aufmerksamkeit gegen mich hast du vielleicht schon gehört. Schubert hat unter mehreren Stücken ein vierhändiges Duo hinterlassen, das Diabelli nun gedruckt hat und mir gewidmet hat. Das hat mich sehr berührt, ich kann mir kaum selbst sagen, warum. Es ist eigenartig, wie reizbar ich jetzt bin, ich komme mir manchmal sentimental vor. Mit Fischhof habe ich oft vierhändig gespielt, doch er spielt nicht – er schlägt das Klavier. Diese ungarische Fantasie, könnte ich sie nur noch einmal mit dir spielen! Nur einmal dich wieder fantasieren hören! Glaube mir nur, ich habe dich wirklich sehr lieb. Die arme Laidlaw tut mir leid – trägt sie dich in ihrem Herzen? Das wundert mich nicht. Möchtest du mich also gerne noch näher kennenlernen? Was soll ich dir antworten? Sage ich, "ich bin eifersüchtig", belüge ich dich, und sage ich "ich bin nicht eifersüchtig", glaubst du, dass ich dich belüge. Du musst dich wohl noch ein wenig gedulden. Verzeih mir nur, dass ich so viel durchstreiche – es geht nicht anders, wenn man bei Licht schreibt, und (die größte Unannehmlichkeit im menschlichen Leben) – eine schlechte Feder hat, mit der man jedes Wort zweimal schreiben muss, um es schwarz auf weiß zu bekommen. Mit dieser Feder geht es überhaupt nicht mehr, daher mache ich nun noch einen Gedankenstrich – er umfasst den heutigen Tag mit meinen und deinen Gefühlen.


Am 25. Dezember 1837, abends


Gerade habe ich mit Blagrove ein Duo einstudiert, er ist fort, und ich beeile mich sofort, dir wieder ein paar Minuten die Zeit zu vertreiben. Blagrove hat, wie er mir gesagt hat, einen Brief an dich. Er spielt am 18. Januar in Leipzig, ist ein guter Mensch und spielt auch gut, aber es fehlt das Wahre – die Poesie! – Er sagt mir gerade von Novello, dass sie keine Seele habe, sondern nur Geschicklichkeit. Wie es denn aufrichtig gesagt? Weißt du schon, dass Henselt und Lipinski in Dresden ein gemeinsames Konzert geben wollen? Schreib mir doch etwas davon, wenn du mehr hörst. – Liszt ist noch nicht hier, wird aber täglich erwartet. Aber weißt du, wer gestern angekommen ist? Eichhorn mit 3 Söhnen, dazu ist noch ein 10-jähriger Cellist gekommen. Er will hier am Theater spielen. Mir scheint doch, dass aus dem Ältesten nicht viel geworden ist; er sah heute so bedrückt aus, überhaupt machte er einen trüben Eindruck auf mich. Es ist nun so mit den Wunderkindern, es wird nicht viel aus ihnen – so wie mit mir auch nicht viel geworden ist! – In meinem nächsten Konzert spiele ich Beethovens Sonate f-Moll, und bald auch privatim deinen Carneval. Sind die Fantasiestücke nicht bald fertig? Kommt die Locke der Laidlaw nicht darin vor? – Ich habe mehrere Handschriften bekommen, von Chopin, Haydn, Beethoven, Schubert usw. – Deine Handschrift habe ich nicht in meinem Album, ist das recht?! – Also am 28. hole ich einen Brief von dir, ebenso am 12. Januar. Diesen muss ich vorher abschicken, damit du ihn zu Neujahr bekommst. Gerne, lieber Robert, hätte ich dir zu Weihnachten eine kleine Erinnerung an meine Arbeit geschickt, aber wende ich meine Zeit nicht besser an, wenn ich dir schreibe? Du weißt ja, wie lieb du mir bist, und hältst sicherlich nicht viel von so prosaischen Dingen. Auch zu Neujahr sende ich dir nichts als einen Händedruck, der aber viel sagt – viel, was ich nicht ausdrücken kann, aber – du fühlst es. Ein wehmütiges Lächeln zuckt um deine Lippen – Robert, ich sehe dich vor mir.
Nimm noch einen Kuss von deiner treuen Clara.
Am 26. Dezember 1837, 11 Uhr


Es ist zwar schon spät, aber noch ein paar Wörtchen. Gerade bin ich von der Kaiserin gekommen, esse einen Teller Wassersuppe und will diesen Brief schließen. Obwohl der Kaiser, die Kaiserin und andere sich mit mir unterhalten haben, glaubst du nicht, dass ich mich lieber mit dir unterhalte? Auch Blagrove spielte bei der Kaiserin. Die Besuche


 hier sind unaufhörlich und langweilig. Die Österreicher neigen dazu, ungeheuer viel zu reden. Der Kaiser ist ein echter Österreicher – das hat er mir mündlich bestätigt. – Was wird noch alles mit mir hier geschehen? Nach Pesth und Graz sollen wir auch kommen. Nun noch etwas ganz Ernsthaftes. – Vater hat Nanny so viele ernsthafte Vorstellungen gemacht, dass sie ihn sicherlich nicht hintergehen würde, dass sie ein aufrichtiges Mädchen sei und es zu meinem Unglück führen würde, wenn sie Heimlichkeiten zulassen würde. Daher will Nanny nichts mehr tun, weil sie sich zu viele Vorwürfe machen müsste und dem Vater einen heiligen Schwur abgelegt hat, ihm alles zu sagen, was ich tue. Den hat sie jedoch aus Liebe zu mir gebrochen. Was soll ich nun tun, wie soll ich dir schreiben? Ich bin ja nie allein, und sie will nicht wissen, wenn ich dir schreibe. Vater hat gestern wieder zu ihr gesagt: "Wenn Clara Schumann heiratet, sage ich es noch auf dem Totenbett, sie ist nicht wert, meine Tochter zu sein." Robert, schmerzt dich das nicht? Meine Empfindungen lassen sich nicht beschreiben; aber alles will ich ertragen, wenn es für dich ist – ich teile dir dies nur mit, weil es mein Herz zu sehr bewegt, als dass ich es dir verschweigen könnte. Auch ist der Vater außer sich, dass er in den Blättern vom November nicht einmal die Konzertankündigungen aus Prag gelesen hat. Sag mir nur, wie geht das zu? Ich bin ganz außer mir, wenn ich den Vater abends noch zanken höre, wenn mich seine Flüche aus dem Schlaf stören und ich nun höre, dass sie mein Liebstes betreffen. Ach Gott, was soll ich nur noch denken? Nur ein Trost – Glauben, Lieben, Hoffen. Das stärkt mich! Ach, ich hoffe so ganz auf das Schicksal. Eines nur, dass du mir treu bleibst – das hebt alle Hindernisse auf. Meiner Treue bist du so gewiss, dass ich nichts mehr sagen kann. Meinem Vater habe ich gar nicht mehr so lieb, ach Gott, ich kann nicht so recht von Herzen zärtlich sein und möchte doch so gerne, – es ist ja mein Vater, dem ich alles danke. Mein höchster Wunsch – vielleicht wird er mir auch noch erfüllt, und dann wollen wir uns lieben, ungetrübt.
Sei mir nicht böse, lieber Robert, wenn du nicht sofort wieder einen Brief von mir erhältst, und lass mich nicht vergebens am 12. Januar zur Post gehen. Bald sind wir wieder in Leipzig! – Jede Minute erwarte ich Vater, daher diese fürchterliche Schrift. Verzeih mir alle die Worte, die ich unleserlich gemacht habe. Denke daran, dass du auch nicht so ganz unschuldig an diesem Fehler bist. Also nun nochmals gute Nacht!




D. 27. Dezember 1837


Heute versende ich diesen Brief – gestern hat mich mein Vater beim Schreiben überrascht. Doch hat er es, glaube ich, nicht bemerkt. Er wird dir ein paar Zeilen für die Zeitung schicken; er meint, du würdest es nicht veröffentlichen?! – Auf deine Frage, ob ich mich durch meinen Vater wieder einschüchtern lassen werde, lautet die Antwort: Nein, niemals mehr! – Ich muss in meinem Zimmer schreiben und mit einem Bleistift, da ich keine Feder verlangen kann. Bleibe mir treu, deine Clara.


Ich kann mich einfach nicht von dir trennen. Schreib mir bald. Morgen spiele ich hier, Addio!








20. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
WIEN, MITTWOCH, 20. DEZEMBER 1837


Ein paar Worte zu dem Fest, das so viele glücklich feiern, wir hingegen getrennt – und doch vereint. Mögest du das Fest in Zufriedenheit und Glück verleben. Ich befinde mich in der Fremde und feiere es dennoch in meiner Heimat – meine Heimat ist bei dir.
Deine Clara.
Wien, 20. Dez.






21. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
WIEN, DONNERSTAG, 18. BIS DIENSTAG, 30. JANUAR 1838


Wien, 18. Januar 1838
Mein lieber Robert,


Ich nenne dich von ganzem Herzen so und würde dich gern noch anders nennen! Dein letzter Brief war so schön geschrieben, es waren keine Worte, nein – es waren zarte Blumen, die du gestreut hast; die schönsten Lorbeerblätter, sie kommen immer von dir. Aber was soll ich dir nun zuerst schreiben? Du wunderst dich sicher, so bald wieder einen Brief von mir zu sehen. Ja, sieh mal: Als ich Nanny etwas aus deinem Brief erzählt habe und sie mir die Freude und das Glück im Gesicht angesehen hat, sagte sie: "Schreiben Sie nur recht bald wieder Ihrem guten Robert, ich bringe den Brief zur Post." Da habe ich sie umarmt und mich gefreut, dass du so ein guter Mensch bist. Ja, gut bist du, aber auch boshaft. Lass mich dich fragen: Hast du hier außer Fischhof noch jemandem geschrieben, dass wir uns nicht ganz unbekannt sind? Ich finde es unfair von dir, das immer zu tun, denn das schadet mir außerordentlich. Du denkst vielleicht, ich meine das, weil ich befürchte, Curmacher zu verlieren, aber das wäre ein kleiner Gedanke; wenn es nach mir ginge, würde ich der ganzen Welt sagen, dass ich nur deine bin. Aber denkst du, Fischhof ist so verschwiegen? Nein, wenn er Andeutungen machen kann, tut er es. Seit er das weiß, ist er mir gegenüber kühl geworden und bemüht sich nicht mehr, mir zu nützen, und das tun alle, die etwas ahnen. Du kannst doch nicht wollen, dass es mir schadet, oder? Glaubst du etwa, ich sei nicht standhaft, meinst du, ich sei zu überreden? Nein, Robert, dann wäre deine Vorstellung von meiner Liebe zu dir nicht schön. Aber die Hauptsache: Denk daran, wenn Vater das erfährt, der täglich mit Fischhof zusammen ist, wie böse würde er wieder sein, kannst du das wollen? Aus einem großen Irrtum muss ich dich reißen. Du tust Vater sehr unrecht, wenn du sagst, er rede nur Schlechtes über dich und zähle mir immer deine Fehler auf; das tut er nicht, im Gegenteil, er spricht mit größter Begeisterung über dich, lässt mich von dir vorspielen, hat vor kurzem eine große Gesellschaft (darunter auch die größten Dichter Wiens) gebeten, nur um den Carneval zu hören; auch hat er gesagt, ich solle demnächst (ich plane nämlich im Februar 3 Matineen mit Merk und Mayseder zu geben, bei denen ein Trio von Beethoven, Schubert und Mayseder aufgeführt wird) deine Toccata und Etüde Symphoniques spielen. Er hatte auch die Absicht und den Wunsch, dass sich ein Dichter finden würde, der etwas Ausführliches über den Carneval schreiben sollte, was dann dem Publikum das Verständnis vermitteln würde, und das ich dann bei einer Matinee spielen würde. Das wäre mein größter Wunsch, aber er scheint mir unerreichbar, da er nicht zum öffentlichen Spiel passt. Aber schön ist er – schön; weil er dich mir jedes Mal so lebendig vor die Seele stellt, wenn du spielst; ich sehe dich als Eusebius und spüre einen zarten Händedruck! Ich sehe dich als Florestan, zornig über die Laune eines Vaters und gleichzeitig besänftigend. Mit einem Wort, er macht immer einen unbeschreiblichen Eindruck auf mich; er stimmt mich freudig, schmerzlich, sehnsüchtig – ja, meine Sehnsucht, dich wiederzusehen, ist groß, unendlich groß, und doch auch so groß meine Abneigung, nach Leipzig zu kommen. Ich weiß einfach nicht, was ich tun soll! Vater will zu Ostern wieder zu Hause sein. Was soll ich nun machen? Das Einzige, was mich in Leipzig hält, sind die Bitten der Nanny, die mir zuredet und mir alles Mögliche verspricht. Sie will dir Grüße von mir ausrichten, sie will alles für mich tun, nur soll ich bleiben. Ich kämpfe ständig mit mir selbst, mein Sinn steht mir manchmal ab, ich weiß nicht wo! Auch ich habe keinen herzzerreißenderen Anblick als dich im Rosental in einer Laube zu sehen, beobachtet von Vater und Mutter, gleichgültig erscheinen zu müssen – gleichgültig dir gegenüber. Nein, das ist nicht zu ertragen. Ich habe in Leipzig nichts, was mir auch nur ein wenig Ablenkung bieten könnte, nicht einmal Emilie kommt wieder, auch nicht die Stegmayer, und ich soll nun allein dasitzen mit meinem Kummer, meiner Sehnsucht, 20 Schritte von dir entfernt und doch so fern! Mein Wunsch wäre, ich würde Nanny nehmen und mich mit ihr irgendwohin setzen, in ein Dorf, in die Berge oder wohin auch immer, nur nicht nach Leipzig. Ich weiß nicht, was daraus werden soll. Vielleicht überrede ich Vater, dass er bis zum Sommer mit mir reist und dann wenigstens noch einige Wochen in Baden-Baden bleibt. Nach Dresden kann ich nicht gehen, da Serre eine Baderese macht und Sophie Kaskel zu Ostern heiratet. Hier sage ich, ach die Arme – arm ist sie, ihr Glück ist verloren gegangen. Wann wird mir wohl das Glück blühen, wann werde ich reich sein? Aber ja, reich bin ich ja schon, reich durch dich, und glücklich werde ich auch durch dich. Du sprichst davon, dass ich "deiner nicht würdig" sei? Ach, Robert, denke daran, dass nur die Liebe mich beglückt. Also liebe mich immer noch, mache es nicht einmal, wie so viele Männer es tun, dann wünsche ich nichts mehr. Ich werde glücklich sein und unendlich reich durch deine Liebe, und ich werde dich lieben, wie keine Frau je geliebt hat. Eine Griseldis möchte ich sein (so wie du ein Ritter), dir meine Liebe beweisen zu können. Neulich sah ich die Rettich als Griseldis; sollte ich mich schämen, dass es mir so erging wie dir bei Egmont? Ich musste ständ


ig weinen, und als ich nach Hause kam, hörte es immer noch nicht auf; ich war unbeschreiblich erregt – kaum wusste ich, was ich dabei alles gefühlt habe. Sicher hast du die Rettich diesen Sommer in Leipzig gesehen? Sie ist eine liebenswürdige Frau und eine von den wenigen Schauspielerinnen, die sich auch für andere Künste interessieren. Ich bin öfter bei ihr – ich glaube, sie mochte mich auch nicht so ganz ungern. Neben dieser Freundin fällt mir gleich unsere liebe Therese ein. Ich finde es sehr schön, was sie dir geschrieben hat und was du mir geschickt hast. Ich hatte auch gleich die Absicht, ihr zu schreiben, aber ich muss dich vorher fragen – weiß sie von unserem Verhältnis? Alles genau? Schwester möchte ich sie wohl nennen, aber zu Schwester gehört noch ein kleines Wörtchen! Es ist das Wörtchen, das auch uns so nah gebracht hat, das mich so glücklich gemacht hat. Jetzt muss ich schon wieder ausrufen: "Du bist doch mein lieber Robert!" Graf Reuß hat dich also besucht? Ich musste lachen, als ich das las. Oh, du Fürst, so operierst du? Ja, denk dir, wie das zusammenhängt. Der Graf Reuß hat einen Verwandten, mit dem er in Korrespondenz steht, und das ist der Fürst Schönburg, Bruder des Fürsten von Waldenburg. Dieser Fürst hat Hartenstein (ich glaube, in der Nähe von Leipzig) zur Regierung und ist unser Nachbar, wohnt neben uns und besucht mich täglich, nie weniger als 1–2 Stunden, jedes Mal, sobald Vater weg ist. Was soll ich noch tun? Ich war grob und kalt zu ihm, aber nichts hilft. Er ist ein unhöflicher, unausstehlicher Mann, und doch kann ich nichts gegen ihn tun, weil Vater mir hier sehr viel nützt. Nur ein Mittel bleibt mir, ich lasse mich verleugnen, und das mache ich ehrlich. Lass das bitte keinen Schatten auf mich werfen, es ist nur die Not! Heute war er hier und sagte mir, er hätte sich nach Herrn Schumann erkundigen lassen (er kennt ihn durch mich, da ich ihm viel erzählt habe). Wie frech! Schon bei Nanny hat er gestürmt, sie solle ihm sagen, ob ich verlobt bin. Also nun weißt du, wie das zusammenhängt mit der Frage von Reuß. Ich lasse den Schönburg immer im Zweifel; von allen Seiten versucht er, mich zu erforschen, aber vergebens. Einmal meint er, erraten zu haben, dass ich verlobt sei, einmal glaubt er wieder das Gegenteil. Ich bitte dich übrigens, sei sehr vorsichtig. Ich weiß doch gar nicht, wie die Leute wissen, dass wir uns mögen? Neulich fragte mich wieder der Nicolai (Kapellmeister): "Sind Sie mit Schumann verlobt?" Dieser ist ein unausstehlich arroganter Mann und außerdem wütend auf dich; warum, weiß ich nicht, ich habe ihn ausgelacht. Von deinem Carneval wollte er nichts wissen, und da habe ich ihm gesagt, er solle sich schämen, nur aus kleinlicher Rache so etwas zu sagen. Ich kann mir allerdings vorstellen, dass die Leute sehen können, dass ich dich liebe, wenn sie mich von dir sprechen oder spielen hören. Ach, könnte ich es den Leuten nur sagen, wie unzertrennlich wir sind, welch schönes Band der Liebe uns verbindet! Nun, die Zeit wird noch kommen, wo ich mich vor den Vater stellen werde und sage: "Die Zeit ist um, zwei Jahre sind vergangen; du siehst mich noch genauso vor dir, mit derselben Liebe und ewiger Treue. Also lass dein Herz erweichen und versage uns nicht das Schönste – den väterlichen Segen." Aber sollte er seine Zustimmung verweigern, nun, dann weiß ich, was ich tun werde. Ich bleibe dir treu – mein Glaube ist stark: "Es muss passieren!" Verstößt er mich – wie schrecklich dieser Gedanke – so wird mir der Himmel Kraft und Mut verleihen, standhaft zu bleiben und mir zu vergeben – vergeben? Was ist mein Verbrechen? Die Liebe! Ach Gott, was muss der Mensch nicht alles erdulden um der Liebe willen! Aber ich werde einen schönen Lohn finden – in dir.




D. 21. Januar 1838


Das war ein intensiver Tag für mich, aber auch ein schöner. Heute Mittag fand mein viertes Konzert statt, bei dem ich Stücke von Liszt und Thalberg spielte, um diejenigen verstummen zu lassen, die immer noch glaubten, ich könne Thalberg nicht angemessen interpretieren. Ich wurde 13 Mal gerufen, was selbst Thalberg nicht passiert ist. Dazu trug wohl auch bei, dass das Publikum allgemein empört war über einen Artikel, der von Herrn Holz, dem ehemaligen Stiefelputzer Beethovens, stammte und behauptete, ich verstehe nicht, Beethoven zu spielen. Du kannst dir den Lärm vorstellen; und es wird ihm schlecht ergehen, der alle Kunstkenner und das gesamte Publikum beleidigt hat. Du wirst diesen Enthusiasmus vielleicht nicht verstehen, da du nicht genau weißt, was ich wirklich leiste und was nicht. Du kennst mich als Künstlerin insgesamt viel zu wenig. Aber glaube ja nicht, dass ich dir deswegen böse bin. Im Gegenteil, es macht mich glücklich zu wissen, dass du mich nicht wegen meiner Kunst liebst. Wie du mir einmal auf einen kleinen Zettel geschrieben hast: "Ich liebe dich nicht, weil du eine große Künstlerin bist. Nein, ich liebe dich, weil du so gut bist." Das hat mich unendlich gefreut, und ich habe es nie vergessen.


Du möchtest einen Artikel über mich schreiben? Oh bitte, lass das! Es würde nur erzwungen wirken, dir Zeit und Mühe kosten und mir keinen großen Nutzen bringen. Im Süden bin ich durch Wien bereits bekannt genug, und im Norden, bei euch in Leipzig, Berlin usw., liegt mir nicht viel daran. Man hat mich, besonders in Leipzig, nicht erkannt und mir keine Aufmerksamkeit geschenkt. Ich schätze Henselt sehr, aber es hat mich doch gekränkt, dass niemand daran dachte, wie ich seine Variationen gespielt habe. Ich gebe zu, dass ich sie bei weitem nicht so gespielt habe (hier sagt man zwar allgemein das Gegenteil), wie er es getan hat, aber das Publikum muss das Streben erkennen, sonst verliert der Künstler den Mut. Ich beklage mich nicht über den Beifall, sondern über das Vergessen. Kühne schreibt in der Eleganten, dass Henselt den Leipzigern einen hohen Genuss bereitet hat, usw. Es war hier in der Theaterzeitung abgedruckt, aber eine Bemerkung über mich wurde gleichzeitig hinzugefügt, die mich wirklich gefreut hat, denn sie war voller Anerkennung und Anteilnahme.


Du meinst, ich wolle große Artikel in deiner Zeitung haben? Da irrst du. Wenn es nach mir ginge, würdest du nie etwas über mich schreiben. Ich liebe dich nicht mehr wegen so etwas. Du verstehst mich doch immer falsch. Ich meine nur, dass du ab und zu, Vater zuliebe, so eine kleine Anmerkung machen sollst. Du verstehst es ja durch ein kleines Zeichen, einen Punkt, mir (dem Vater) eine zarte Aufmerksamkeit zu zeigen. Ich weiß längst, dass Mendelssohn und alle sich wundern würden, wenn du große Artikel über mich schreiben würdest. Aber so etwas, so eine Kleinigkeit, fällt niemandem auf und kostet dich wenig Mühe. Glaube mir, lieber Robert, dass ich nicht so kleinlich bin. Schätze mich nicht gering wegen dieser Worte. Du weißt, es geschieht nur für uns. Verkenne mich nicht, ich bitte dich, denn allein für den Glauben könnte ich verletzt sein. Möge mich die ganze Welt verkennen, nur du nicht, du, für den allein ich lebe. Denke niemals daran, mich zu verlieren, auch wenn Vater zum zweiten Mal an dich schriebe. Du kannst mich nicht verlieren, das ist nicht möglich. Mein Geist würde dir ewig folgen! Wenn der Vater von der ganzen Sache erfährt, sei sicher, dass ich mich kein Haarbreit einschüchtern lasse.


Was deine Adressen angeht, das erscheint mir so kompliziert. Lass es lieber bei der alten Adresse, es könnte auf der Post auffallen, wenn Nanny plötzlich eine andere Adresse verlangt. Wenn der Vater alles erfährt, dürfen keinesfalls vier Wochen vergehen, ohne dass du eine Zeile von mir erhältst. Dann werde ich dir eine neue Adresse mitteilen, aber diese bitte deutlicher als deine beiden, die ich mit Mühe entziffert habe. Aber nun zu deiner Behauptung, ich sei über dich hergezogen. Ist das fair? Nur einmal während der letzten zwei Jahre war ich nicht gerade erfreut über dich – nicht über dich hergezogen, das ist ein hässliches Wort – das war, als du den Künstlerball beschrieben hast. Dabei hast du mir in nicht sehr zarten Ausdrücken Weh getan, und umso mehr, weil gerade in dieser Zeit mein Herz wieder so warm für dich schlug. Die schönsten Hoffnungen vertrieben für einen Moment den Kummer, der eigentlich in den letzten zwei Jahren nie von meiner Seite gewichen ist. Und dann kamen diese Zeilen und schleuderten alle Hoffnungen weit weg. Ich war so unglücklich, dass ich nicht wusste, was ich sagen sollte. In dieser Zeit kam der Engel vom Himmel, der uns vereinte, um uns nie mehr zu trennen. Du hast Angst, dass Vater uns noch einmal trennen könnte? Glaubst du wirklich, dass das möglich wäre? Glaubst du, dass das in menschlichen Händen liegt?


Da erinnere ich mich daran, als ich dich einmal in Konnewitz sah. Du kamst mit Bennett und Mohnike. Letzterer kam an unseren Tisch, aber in diesem Moment konnte ich es nicht mehr ertragen. Mir wurde so eng, ich ging mit Elise List nach draußen, und draußen brachen die Tränen aus meinen Augen. Die Wunde in meinem Herzen war wieder ganz aufgerissen, ein unbeschreiblicher Schmerz übermannte mich – ich war unglücklich! Du siehst, dass ich nie aufgehört habe, dich zu lieben. Und so sage ich dir auch jetzt schnell in treuer Liebe eine gute Nacht! Wenn es mir vergönnt wäre, diese Nacht von dir zu träumen!


D. 23. Januar 1838, 10 Uhr


Wel


che Sehnsucht habe ich, mich wieder mit dir zu unterhalten! Den heutigen Abend hatte ich dafür vorgesehen, da kommt der dir bekannte Kurmacher und bleibt zwei Stunden hier. Du kannst dir meinen Ärger vorstellen. Während mein Geist fortwährend mit dir beschäftigt ist, muss ich die fadesten Schmeicheleien anhören, die mich nur langweilen können. Ich schwebe in anderen, schöneren Sphären. Du hast mich bezüglich des Geheimnisses beruhigt und mein Bestreben, dich zu beglücken, nur noch verstärkt. Das Bestreben, dir vielleicht ein verlorenes Glück so viel wie möglich zu ersetzen und die Wunde in deinem Herzen zu heilen, soweit es in meinen Kräften steht. Das ist mein liebster, sehnlichster Wunsch! Ich kann heute nicht weiter schreiben, ich bin so sehr erregt und fühle mich so einsam. So ganz eigen wehmütig bin ich gestimmt. Ich werde mich niederlegen und dann mich so ganz ungestört mit dir beschäftigen. Ich werde mit dir reden. Noch einen Kuss!






24. Januar 1838
Gerade habe ich mich am Klavier mit dir unterhalten. Es ist 8 Uhr, Vater wird wohl nicht mehr kommen, und ich eile dann, fortzufahren, wo ich aufgehört habe – das heißt, ich gebe dir erst wieder einen Kuss. Nimm mir bitte nicht übel, dass ich so langweilig bin, aber was soll ich dir noch anderes geben? Wie soll ich dich noch begrüßen? Es ist doch alles immer noch zu wenig! Nun muss ich dir aber auch zu den Ehrentiteln gratulieren und dich warnen, nicht zu stolz zu werden! Was hältst du von "etwas K. K. werden"? Das ist ja nicht möglich; ich wäre längst Kammervirtuosin der Kaiserin geworden (sie mag mich sehr, wie mir ihre Kammerfrau gesagt hat; letztere ist die bekannte Cibbini, die unter dem Namen Kotzeluch viel komponiert hat). Aber zwei große Hindernisse stehen im Weg: Erstens bin ich Lutheranerin, und zweitens keine Untertanin. Das wäre sicherlich ein Glück für mich gewesen, denn das ist der beste Pass, der beste Empfehlungsbrief. Stell dir vor, im letzten Konzert wollte man mich kränzen; aber die Herren meinten, sie hätten die Gegenseite zu sehr gereizt, und haben es, wie sie sagten, verschoben. Das wäre für mich auch fatal gewesen, denn meine Verlegenheit wäre sicher groß gewesen und meine Rührung nicht weniger. Den schönsten Kranz wirst du mir aufsetzen – den Myrthenkranz, und dann will ich keine anderen Kränze, keine Lorbeeren. Ich gebe sie alle für die Myrthe.


Mir fällt gerade etwas ein – natürlich ein prosaischer Gedanke, aber das kümmert mich. Du machst dir Sorgen um mich und das solltest du nicht. Warum willst du dir trübe Stunden machen wegen ein paar Talern? Ich bitte dich, schreib mir nur nicht mehr davon, es geht mir jedes Mal durch und durch. Du, der nur in der Poesie leben müsste, willst dich ängstigen? Ich mache mir Vorwürfe, dass ich dir einstens in trüber Stunde – in einer Stunde, wo – ich kann es kaum glauben – der Verstand seine Macht auf mein Herz auszuüben schien, dass ich dir da so prosaische Worte schrieb. Nicht wahr, du trägst mir das nicht nach? Du liebst mich deshalb nicht weniger? Glaub mir, mein Vertrauen zu dir ist groß; der Himmel wird uns nicht verlassen, du bist fleißig und ich auch! Ich zweifle nicht und wanke nicht einen Augenblick, mein Schicksal in deine Hände zu legen. Du bist edel, gut und wirst mich also beglücken. Dein schöner Stolz hat mich wieder sehr überrascht (wegen Vater). Du bist wirklich ein Mann im schönsten Sinne des Wortes. Aber deine Rache im letzten Sommer war gar nicht schön; nimm es mir nicht übel, wenn ich dir sage, du kommst mir auch zuweilen vor wie ein Kind. Also kennst du noch eine andere Clara, nun, dann hättest du ja die Wahl zwischen zweien. Doch, ich kann es noch gar nicht glauben, die Sache hat für mich etwas Unwahrscheinliches. Die Winde haben übrigens Recht gehabt, dir meine Seufzer zuzuführen, die mir oft im Stillen entwichen.


Hattest du mich also noch nicht ganz vergessen? Sag mir aber doch, du bist erzürnt auf mich, dass ich dir nicht einmal etwas gesagt habe. Warum hast du denn nichts getan? Viel Gelegenheit hattest du durch Reuter, Pfundt? Ein Wort von dir und zehn von mir. Konnte ich denn wissen, ob du mich noch so liebst, wie ich dich? Hier hast du nun Unrecht. Ach mein Gott, welche Freude hätte mir ein Wort von dir bereitet! Konntest du mich nicht einmal ansprechen, wenn du mir begegnet bist? Ein Wort nur konntest du mir sagen, ein Wort, das ich immer auf der Zunge hatte, wenn ich dich sah und das ich nicht über die Lippen brachte, das ich, als Mädchen, nicht durfte. Nun aber Friede – diese Zeiten sind vorüber; es werden noch schlimme Tage kommen, aber die Liebe wird immer bleiben, sie wird nur noch erhöht.


Es ist schon wieder zehn Uhr, die Zeit vergeht mir immer so schnell, wenn ich dir schreibe; die ganze Nacht möchte ich noch sitzen. Hast du das Gedicht von Grillparzer gelesen? Und kennst du die Komposition dazu von Vesque? Letzterer ist ein Beamter, aber in der Musik sehr talentvoll und komponiert Opern usw. Nun, schlaf recht gut – hörst du wohl, das Zigarrenrauchen wirst du dir nicht abgewöhnen!




25. Januar 1838


Heute habe ich viel in deiner Zeitung gelesen, vieles Schöne und auch Betrübendes. Betrübt hat mich der Aufsatz von Wenzel; doch verstehe mich nicht falsch, es ist nicht etwa Neid, das denke ja nicht, es ist eine Bemerkung, dieselbe, wo er schreibt, wer Henselts erste Variationen kennt, usw. War es denn von ihm nicht einer kleinen Bemerkung wert, dass ich die Erste war, die in Leipzig von Henselt gespielt wurde? Hältst du mich für kleinlich, so kann ich es nicht helfen. Ich bin heute wieder so verärgert auf Leipzig. Einen Vorschlag mache ich dir schon jetzt. Ist es denn nicht möglich, dass du deine Zeitung einmal in Wien herausgibst? Könnten wir nicht hierher ziehen? In Leipzig würde ich doch immer verkannt leben – doch, ich lebe recht gern da, wo es dir gefällt. Das war nur so ein Vorschlag. Hübsch wäre auch so ein kleines Häuschen in Leipzig; deine Ausmalung der Zukunft war sehr schön, ach so reizend!


Gerade habe ich auch einen Brief von Emilie List aus Paris bekommen, in dem sie mir viel Interessantes mitteilt und mir besonders zu deiner Liebe gratuliert – einige kleine Moralpredigten hat sie nicht ausgelassen, das ist nun so ihre Leidenschaft. Sie hat die Bekanntschaft von Heine, Haller, Panofka, Mainzer u. a. gemacht und mir viel über diese Künstler geschrieben. Haller soll ein sehr talentvoller junger 19-Jähriger Mann sein und besucht sie, sowie auch Panofka fast täglich, wo dann tüchtig musiziert wird. Er spielt viel von Chopin, und sie hat ihn auch auf deine Kompositionen aufmerksam gemacht. Mainzer soll ein höchst interessanter Mann sein, auch er besucht sie oft. Sie war neulich in einer der Stunden der Handwerker, die alle den Mainzer sehr lieb haben und ihren Beifall laut äußern, sobald er in den Saal tritt. – Neulich war Emilie mit Panofka und mehreren zusammen, wo sie dann unter anderen auf meine Gesundheit getrunken haben. Sie schreibt, sie sei sehr lustig gewesen, nur hätte sie zu Panofka geäußert, es fehle ihr nur noch Elise und Clara, um glücklich zu sein, worauf dieser gesagt hat: "Und wenn Clara ganz glücklich sein sollte, müsste Schumann noch da sein." Wie geht das zu, woher weiß er das? Hast du es ihm vielleicht einmal geschrieben, so wie du ehestens (vor 3 Jahren) an irgendjemanden geschrieben hast: "Du kannst dir denken, dass mir an der Zeitung sehr viel gelegen ist, denn ich bin seit einigen Monaten der glücklichste Bräutigam. Obgleich meine Braut aus Hochgräflichem Blut ist, so ist sie doch ein liebenswürdiges, natürliches Mädchen, das sehr viel Sinn für Kunst hat, und mich und meine Compositionen ganz versteht. Könntest du sehen, wie das Mädchen mit ganzer Seele an mir hängt, so könntest du dir einen Begriff von meinem Glück machen." Lieber Robert, ich mag nicht daran denken, wie bald diese Liebe schwand, doch gern denke ich daran, dass du jetzt sicher standhafter, charaktervoller geworden bist. Mich wirst du doch nicht auch verlassen? Wäre es möglich? Oh nein, du liebst mich wahrhaft, und wirst mir doch glauben, dass ich wenigstens mit eben derselben Liebe an dir hänge wie Ernestine. Ich berühre eigentlich diesen Punkt sehr ungern, da ich fühle, was du dabei fühlst, und ich dir nicht gern Weh’ tue, jedoch drängt es sich mir unwillkürlich auf, zuweilen davon zu sprechen. Genug hiervon. Lass uns der Zukunft leben und ungestört uns lieben. Dieser Brief wird sehr lang, doch du nimmst es mir nicht übel. Ich kann mich noch gar nicht von dir trennen, möchten mich zu Tode schreiben. Siehst du, ich soll mich nicht zu Tode schreiben, denn eben unterbrach mich ein Freund von uns, ein Beamter, der mir sehr viel von der Ehe gesagt hat, wie man sich prüfen müsse, dass nicht nach einem halben Jahr, das eine zum Fenster, das andere zum Hinausschauen sei. Das werden wir doch nicht tun? Wir wollen in unserem Häuschen ja nur ein Fenster bauen lassen. Heute hast du mir wieder eine Freude gemacht durch die Übersendung der Chopinschen Sachen. Unter allem hat mir die letzte Mazurka einen schönen Eindruck gemacht. Sie ist so poetisch, so frisch, nicht so arm an Erfindung wie die meisten seiner neueren Compositionen, und bezeichnet so ganz besonders in den letzten 6 Takten den schwärmerischen Mondschein-Menschen. Ich danke dir, lieber Robert, für deine Aufmerksamkeit. Fischhof überbrachte mir die Sachen, doch wie mir schien, nicht ohne ein wenig Missgunst, weil er sie noch nicht hat und sie mir geben musste.


Bei der Gelegenheit wurde viel von dir gesprochen und auch etwas, was ich dir mitteilen will. Doch sei mir nicht böse, dass ich mich in Geschäftssachen mische, nämlich in deine Zeitung; es betrifft die Correspondenzen aus Wien. Man hat sich oft darüber beklagt, dass du keine Correspondenz aus Wien hättest, die dir doch Fischhof so gern mitteilen würde; warum hast du ihn so vernachlässigt? Er sagte, gern würde er für dich arbeiten, doch hättest du bisher kein Verlangen nach seinen Aufsätzen gehegt, ihm seit langer Zeit nicht einmal geschrieben, und jetzt seit meiner Ankunft auf einmal. Behalte ihn doch auf deiner Seite, denn jetzt ist er wieder durch Vater eines anderen von dir überzeugt; Wiener Correspondenz ist ja durchaus für die Zeitung nötig; ich möchte nicht gern einen Flecken darauf lassen. Genierst du dich vielleicht wegen des Honorars, so sage ich dir im Vertrauen, er nimmt das gewöhnliche Honorar ebenso gut wie jeder andere. Lass ihn aber um Gottes willen nichts merken, von dem, was ich dir schrieb. Er wird dir etwas zuschicken über das Zeitmaß in der Musik; ich glaube, es ist etwas lang – wie er ist. Sind deine Phantasiestücke noch nicht fertig?


 Sind wir noch hier, so schicke sie mir lieber wieder durch Fischhof und ohne Brief an mich, denn ich würde zu verlegen; und jetzt einen kalten Freundschaftsbrief von dir zu erhalten – das tue lieber nicht. Ich glaube, du würdest Fischhof für mehreres, was er schon für dich geschrieben, sehr überraschen, wenn du ihm dann auch ein Exemplar zum Präsent schicktest. Schreib mir ein hübsches Wort unter die Phantasiestücke, es würde mich sehr freuen, und Vater sieht doch, dass du immer noch derselbe bist, ungeachtet seines Briefes. Dein letzter Aufsatz über Kalliwoda usw. hat mir sehr gefallen; er war so, wie soll ich sagen, so mit Lust, nicht aus Pflicht, geschrieben; nur mit Bennett kommen wir nicht überein. Du sagst in einem früheren Aufsatz, wer Bennett nicht erkennt, ist ein ungebildeter Mensch; also hältst du mich auch dafür? Oder du meinst vielleicht, "das ist nur so ein Kind, das nicht viel versteht und vor allem so einen Geist zu erfassen"! Das mag sein; aber wie kann ein Robert Schumann, der so eine Sonate, solche Etüden, solch ein Carneval geschrieben hat, der so hoch erhaben über einem Bennett steht, so etwas sagen, ihn mit einem vergleichen? Doch das macht die Freundschaft. Eine schöne Freundschaft, doch das beachtet das Publikum nicht, und einige haben hier sogar gesagt – doch nein, ich will es dir lieber nicht sagen. Übrigens die Meinungen der Menschen sind so verschieden! Hätte es ein anderer geschrieben, so wäre es mir egal, doch kann ich mich gar nicht zufriedengeben, dass wir gerade in diesem Punkt so uneins sind. Gern, wäre es mir möglich, liebte ich, so wie du Bellini in mir, ich Bennett in dir; es geht aber nicht, dafür will ich aber auch den Bach in dir lieben, dass du dich nicht beklagen sollst. Ich möchte dich doch einmal eine Fuge spielen hören, säuselst du da auch so schwärmerisch? Überhaupt könnte ich dich doch nur einmal wieder fantasieren hören, sehen! Schon damals, als du um 7 Uhr abends am Klavier saßest, sprachen mir deine Töne so aus der Seele, schon da hätte ich dich oft umarmen mögen und sagen: "Ach Robert, du spielst doch gar so schön und gerade so wie ich es mir eben denke" hätte ich gedurft; jetzt darf ich es im Geiste und werde es künftig, wenn ich erst dein geliebtes Weib bin, in Wahrheit tun. Du lächelst über mich, doch auch ich beschäftige mich ja so viel mit der Zukunft, und mein einziger Wunsch ist, ich könnte, was ich jeden Morgen denke, 2 Jahre schlafen, könnte all die tausend Tränen, die noch fließen werden, überschlafen. Dummer Wunsch! Ich bin nun manchmal so ein albern Kind! Weißt du, als du mir vor 2 Jahren zum Weihnachtsabend die weißen Perlen schenktest, da sagte die Mutter: "Perlen bedeuten Tränen"! Sie hatte recht, sie folgten nur allzu bald. Die Zeit, jetzt vor 2 Jahren, kann ich noch gar nicht vergessen; das war doch zu grausam und geschah doch nur, um unsere Liebe noch mehr zu festigen. Ich sagte auch neulich zum Vater: "Ich bin dir sehr dankbar, dass du alles so gestaltet hast, denn dadurch hat meine Liebe noch einen viel schöneren, mehr standhaften Charakter angenommen; je mehr Hindernisse, desto größer meine Liebe." Der gute Becker, dem ich alles danke, der mir wie ein Stern in dunkler Nacht kam, ihm möchte ich so gern mein glühend feuriges Herz eröffnen. Schreibst du an ihn, so schreibe ihm einen einfachen, aber herzlichen Gruß von mir, und dir gebe ich jetzt einen Kuss – er kommt so ganz aus der Seele. Deine Freundschaft mit Henselt hat mich gefreut, jedoch nicht überrascht, denn das war vorauszusehen. Dich muss ja jeder gleich lieb gewinnen, und er ist so eine Künstlerseele, dass sie bei dir auch Anklang finden musste. Das war sicher eine schöne Zeit in Leipzig; mit dem Major hast du übrigens recht, der konnte wegbleiben mit seiner Dresdner kleinlichen Eifersucht. Obgleich der Henselt glücklich zu leben scheint, so dauert er mich doch auch, denn ich glaube kaum, dass es so bleiben wird. Seine Rosa kann man allerdings nicht so sehr verdammen – eigentlich hört die Vernunftssprache hier auf. – Was macht denn Bank, ist er wieder durch Leipzig gekommen? Er schreibt an einer Oper? Er dauert mich doch sehr; es kann einem unmöglich kalt lassen, einen Menschen zu sehen, der so ganz mit der Welt zerfallen ist; wenngleich es seine Schuld ist, so ist er doch kein böser Mensch. Damit sei ja nicht gesagt, dass ich ihm ganz traue, und erkenne trotzdem alle seine guten Seiten. Nun sagt dir aber schnell eine gute Nacht dein Clärchen – Egmont ist doch schön!






D. 27. Januar 1838


Schon der siebte Abschnitt und immer noch nicht der siebte Teil von dem, was ich dir alles noch zu schreiben hätte. Gerade bin ich zurück vom Josephstädter Theater, wo ich eine Parodie gesehen habe. Diese Stücke im Volksdialekt zu hören, ist höchst interessant, hinterlässt jedoch einen unangenehmen Eindruck. Man sieht keine vernünftigen Menschen mehr, sondern Narren – und warum Narren? Um den Leuten, dem Volk zu gefallen. Das ist doch traurig! Jetzt aber zu einem musikalischen Wunderkind, allerdings nicht so eins wie es viele gibt, sondern zu einem riesenhaften Talent – einem Talent, bei dem einem der Verstand stehen bleibt. Es handelt sich um den Sohn eines lutherischen Predigers aus Siebenbürgen, den eine Gräfin von dort mitgebracht und uns heute vorgestellt hat. Vater soll ihn mit nach Leipzig nehmen und ihn im Sommer unterrichten, was allerdings unendlich schwer sein wird, da der Junge (7 Jahre alt) so innerlich mit Musik erfüllt ist, dass er bei der Mechanik nicht stillhalten wird. Er fantasiert im neuesten Orchesterstil (natürlich ohne Schule, ohne eine Spur von Fingersatz), nimmt nie falsche Harmonien, nie falsche Bässe, geht ohne zu zögern in jede Tonart über, die man ihm sagt. Seine Übergänge sind oft so originell, dass man nicht weiß, was man zu diesem Naturwunder sagen soll. Alles spielt er vom Blatt, so weit es seine Mechanik erlaubt. Mir kommt das alles noch vor wie ein Traum. Wenn Vater ihn mitnimmt, siehst du wohl, dass ich es nicht länger schaffe, Vater zurückzuhalten, und so werden wir wohl in 8–10 Wochen zu Hause sein. Wenn doch nur dieser Sommer vorüber wäre, es ist kaum auszuhalten. Das macht mich oft sehr melancholisch, aber Nanny lässt es nicht dabei. Merkt sie etwas, so kommt sie und flüstert mir leise ins Ohr: "Sind Sie nicht Roberts heißgeliebte Braut?" Dann öffnet sich für mich die Zukunft mit ihrem Frühling, und die Melancholie löst sich in Tränen auf. Dann lasse ich ihnen freien Lauf, und das ist gut. Manchmal kommt mir das letzte halbe Jahr wie ein Traum vor – und doch, es ist Wahrheit! Ich glaube, wir müssen doch einmal recht glücklich leben. Wirst du mich aber auch immer so lieb haben? Wirst du es nie bereuen, dein Künstlerleben, das eigentlich der Welt gehört, an ein Wesen gekettet zu haben? Hast du die feste Überzeugung, dass ich dich glücklich machen kann? Glaubst du an meine Liebe oder hältst du mich für unbeständig, unmuthig? Nur eines kann mich entmutigen, das ist dein Zweifel, sonst nichts in der Welt! Zwar ist das Weib schwächer als der Mann, doch in der Liebe stark. Alles kannst du von mir verlangen, mein Herzblut, alles! Das weißt du, daher wohl auch dein Verlangen nach den Briefen. Die zarten Blumen willst du mir rauben? Sie blühen so schön – in meinem Herzen – ewig! Lass sie mir. Du sprachst vom letzten Dienstag, als ich dich "Du" nannte. Jedes Mal, wenn ich dich sah, wollte ich auf dich zustürzen mit dem Wörtchen "Du", und doch, es ging nicht. Meine Zunge war jedes Mal wie gelähmt. Du hast mich öfters so genannt, und du glaubst sicher, dass ich es innerlich erwidert habe. Doch am letzten Dienstag, als die Minute der Trennung kam, dachte ich, nun muss es sein, und es wurde! Freilich etwas steif, befangen. Wenn ich dich jetzt wiedersehen sollte, würde ich noch ganz anders reden, sicher. Wir würden uns nicht mehr fremd vorkommen. Beim ersten Wiedersehen warst du so steif, so kalt; ich wäre auch gern herzlicher gewesen, aber ich war zu sehr erregt, kaum dass ich mich halten konnte. Ach, ich hatte dich doch viel zu lieb und konnte dich nach langer schmerzlicher Zeit endlich wiedersehen! Der Mond schien so schön auf dein Gesicht, wenn du den Hut abnahmst und mit der Hand über die Stirn strichst. Ich hatte das schönste Gefühl, das ich je hatte. Ich hatte mein Liebstes wiedergefunden. Doch ich merke schon, dass ich mich wieder in die Weite verliere und der siebte Bogen bald voll ist. Lieber Robert, du wirst sicher Nachsicht haben mit meiner eiligen Schrift und mir alle die falschen Sätze, ausgestrichenen Worte und anderen Faseleien verzeihen. Heute habe ich gehört, dass Henselt in Dresden Furore gemacht hat, und ich habe mich innig gefreut. Er verdient es für seine viele Mühe, für seinen unendlichen Fleiß. Sind seine Etüden bald fertig? Und was sagst du zu denen von Moscheles? Ich fand einige recht hübsch, doch durchgängig alle zu lang. Deine Rezension über die Chopinschen Etüden hat mir sehr gefallen. Mir ist bang, dass ich die Zeitung in München nicht zu lesen bekomme. In München erwartet man mich, wie Lachner dem Vater geschrieben hat. Doch er ist leider nicht zugegen, wenn wir dort sind, da er hier 2 Monate verbringen wird. Wir werden ihn also hier treffen. Er kommt am 20. Februar an. Am 11. gebe ich mein fünftes und am 18. mein sechstes, mein Abschiedskonzert. Im fünften spiele ich Mendelssohns H-Moll Capriccio, quatre Études symphoniques von einem gewissen Robert Schumann, eine neue Etüde von Henselt mit dem Motto "am Waldbach" und zum Schluss "La ci darem la mano". Im sechsten kommt wahrscheinlich mein Concerto su richiesta, Jessonda Ouvertüre und Beethovens F-Moll Sonate auf Verlangen. Gerade ist in München der Schebest-Krieg beendet, und hier beginnt der Clara-Krieg; es ist spaßhaft! Alles um der Sonate willen. Doch denk dir, in den Wirtshäusern gibt es jetzt 'Torte à la Wieck'. Alle Enthusiasten von mir gehen dahin und essen von der Torte. Neulich wurde sie in der Theaterzeitung


 angekündigt mit der Bemerkung, dass dies eine ätherisch hingehauchte Mehlspeise sei, die sich den Essern von selbst in den Mund spiele. Ist das nicht zum Lachen? D. 29. Januar 1838 Heute Abend wollte ich den Brief vollenden, da kam eine Loge in das Burgtheater, und ich musste gehen. Doch ein wenig werde ich noch, obwohl es 10 Uhr ist, mit dir plaudern. Heute war der Fürst von Schönburg bei der Nanny (ich war nicht zu Hause). Er hat lange bei ihr gesessen und in sie geforscht, doch nichts erforscht, außer dass alle Männer nichts taugen, ausgenommen einige wenige, worunter du der Einzige bist, den sie bisher kennengelernt hat. Sie hat ihm von deinem Zartgefühl, von deinem edlen Stolz, von edlen Gesinnungen erzählt – ja, edel sind sie. Wie unaussprechlich lieb habe ich dich noch gewonnen, dass du so eine Anhänglichkeit an Vater hast, dass du nichts von Rache sprichst und dass ich fest weiß, du könntest dem Vater alles verzeihen, was er dir auch zuleide getan hat. Du würdest ihm nichts nachtragen, mit einem Wort, du bist – ich finde keinen passenden Ausdruck – du bist der einzige Mann auf der Welt, den ich so lieben könnte, wie ich dich liebe. Und hätte ich dich nur hier, nur einen Augenblick – das wäre genug zu einem Blick, zu einer Umarmung und einem Kuss. Wie hübsch waren die Zeilen zum neuen Jahr von dir! Doch was bedeuten die zwei gedruckten Zeilen? Woher stammen sie? Hast du sie zufällig gefunden? An Therese schreibe ich demnächst, wenn du mir erst geantwortet hast auf das, was ich dich gefragt habe, und wenn meine Zeit es mir erlaubt. Kürzlich hat auch Stegmayer an mich geschrieben; sie scheint sich so ziemlich getröstet zu haben – das ist mir unbegreiflich. Die Arme! Ihre aufopfernde Liebe wurde schlecht bezahlt. Ja ja, das Heiraten ist gar etwas Schlimmes; und doch nicht so schlimm, wenn man einen guten Mann hat, und den habe ich an dir. Recht hast du, die echte Liebe kennt nichts als das Wörtchen „gut“. Das ist es (verzeih mir dieses gut gemeinte Intermezzo), warum du mir so lieb bist. Vergangene Nacht habe ich die ganze Nacht von dir geträumt und muss mich bei dir bedanken für den großen Genuss, den du mir durch deine herrliche Fantasie verschafft hast. Noch schweben mir die Töne vor, ich wollte sie noch immer fassen, als ich bereits schon wachte. Auch einige Händedrücke blieben nicht aus – das war eine schöne Nacht! Möge mich die künftige Nacht wieder mit meinem lieben Robert zusammenführen.




30. Januar 1838, früh.


Nun ist es vorbei mit der Musezeit; heute, morgen und die ganze Woche über bin ich keinen Abend zu Hause und möchte nun den Schluss ziehen. Wer weiß, ob ich bald wieder die Gelegenheit haben werde, dir so ausführlich zu schreiben. Wir planen wahrscheinlich, in 4 Wochen nach München zu ziehen. Unsere Matineen hätten bereits stattgefunden, wenn nicht Mayseder (ein liebenswürdiger, bescheidener Künstler) plötzlich erkrankt wäre.


Deinen Carneval werde ich noch einmal vor einer Anzahl Kenner spielen. Du erhältst diesen Brief am 3.–4. Februar; könnte ich nicht am 11. einen von dir bekommen? Das wäre für mich der höchste Genuss nach dem Konzertabend. Und bleib für Wien bei der alten Adresse; nur für München schreib mir eine andere (deutlich), aber an einen Herrn. Ach, ich hätte noch so viel zu schreiben, es geht aber nicht. So grüß dich Gott, bleib mir treu, wie ich dir treu bleibe – kann ich denn gar nicht aufhören – schreib mir recht ausführlich, wie beim letzten Mal.


Adieu, mein lieber, lieber, guter – – – Robert.






22. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
WIEN, FREITAG, 2. BIS DONNERSTAG, 8. MÄRZ 1838


Wien d. 2/3 38 (9 Uhr.)
22. März 1838


Wien, 2. März 1838, 9 Uhr


Was soll ich zuerst tun, mein lieber Robert? Soll ich dir um den Hals fallen, deine Hand innig drücken, weinen oder lachen? Ich könnte alles tun, so lieb waren mir deine letzten Briefe, so heiter wie der schönste Frühling. So heiter kenne ich dich gar nicht! Aber so fröhlich du jetzt bist, so betrübt bin ich. Es macht mich ganz traurig, dass ich erst heute, wo ein langer Brief an dich schon auf der Post sein sollte, anfangen kann – es ist zum Weinen! Hätte ich nicht einen so guten Bräutigam, ich ärgerte mich noch heute Nacht zu Tode. Nirgendwo gehe ich hin, auf keinen Ball, selten ins Theater, und doch keine freie Minute mehr! Fast den ganzen Abend ist der Vater zu Hause, und ist er nicht da, so kommt der Fürst (mein ehemaliger Nachbar), der einen verfluchten Diener hat, welcher den ganzen Tag am Fenster sitzt und Acht gibt, wenn ich allein zu Hause bin. Ihr Männer seid doch glückliche Leute; ihr braucht euch nichts von den Mädchen gefallen zu lassen. Bis jetzt glaubte ich, er achtet mich; doch gestern setzte er seiner gewöhnlichen Unzart die Krone auf – mit ihm habe ich abgeschlossen. Schon mehrmals war er seitdem wieder da, doch ich sehe ihm nicht frey ins Gesicht; schaffte er mir hier nicht gar so viel Nutzen, ich hätte ihn schon längst nicht mehr gelitten. Du hast doch nicht etwa Angst um meinetwillen gehabt? Vater zwingt mich zu nichts in der Welt; dir gehört mein Herz, mein Leben – das sei dir genug! Du meinst, ich habe Bank geküsst? Glaubst du, weil ich dir schon oft diese Beweise meiner Liebe gespendet habe, ich einem Anderen dasselbe antue? Du kennst mich noch nicht; später wirst du mich noch besser kennenlernen, und dann wirst du glauben, was du jetzt nicht glaubst, dass ich Bank nie einen Kuss gegeben habe, und dass Claras Küsse nur für Robert sind. Bank liebte ich als Freund, dich liebe ich – so wie du mich. Lieber Robert, nimm es mir nicht übel, deine Entschuldigung wegen des Künstlerballes nehme ich nicht an. Glaub mir, die Ambrosia und deren Schalträger de Knapp kenne ich sehr wohl. Deine Lebensbeschreibung hat mich wahrhaft ergriffen, und ich habe mit dir gefühlt. Ach Robert, schon damals, als du den Tod der Rosalie erfahren hast, habe ich mit dir gefühlt, getrauert, doch es war nur das Gefühl eines Kindes. Ich habe Rosalie auch sehr geliebt, so viel ich noch weiß; sie war so sanft, so gut wie du. Ich sah recht wohl, wie tief du erschüttert warst; auch weiß ich noch ihre letzten Worte beim Abschied von uns in Leipzig: „Leben Sie wohl“, sagte sie, „das wird wohl die letzte Messe sein, die mich in Leipzig sieht.“ Doch ich mache deinen Schmerz wieder zu sehr lebendig, darum zur Therese. An sie schreiben kann ich jetzt unmöglich, denn ich habe kaum Zeit, dir den tausendsten Teil von dem zu schreiben, was ich möchte. Das Spiel drängt sich so aufeinander, dass ich mein Leben wirklich nicht genieße. Neulich habe ich das erste Auftreten im Theater glücklich überstanden; es war so voll, dass mehrere hundert Menschen das Haus wieder verlassen mussten, was hier noch nie dagewesen war. Ich begreife nicht, woher das kommt, und zwar noch dazu am letzten Faschingstag, wo die Wiener die Nacht hindurch förmlich rasen (ein nobles, sittsames Tanzen kennt man hier gar nicht). Ich weiß wohl, dass ich gut spiele, aber woher ich den Enthusiasmus erweckt habe, das weiß ich nicht. Auf Bällen war ich außer auf 3 Privatbällen, wo ich aber nur eine halbe Stunde verbrachte und auf jedem nur eine Tour tanzte, und zwar auf allen Dreien mit einem alten Herrn. Eigen ist es, ich liebe gar nicht junge Herren. Die sind alle so fad, so geistlos mit einem Wort; es gibt doch nur einen Robert. Mit jedem Jahr wird mir das Tanzen gleichgültiger, doch zur Leidenschaft würde es werden könnt ich immer mit dir tanzen. Einmal konnte ich dich bei Stegmayers dazu bewegen; das war aber auch ein Walzer, glaube mir ohne Scherz, ich vergesse ihn nicht. Nie habe ich seit der Zeit tanzen sehen, dass mir nicht der Walzer eingefallen ist; wie schön hast du getanzt, so ruhig, so nobel, gerade so, wie du bist. Ich sehe dich lächeln, es ist aber auch wahr, ich erschrecke über mich selbst, wie ich, Roberts Braut, so lange über einen Walzer schwatzen kann. Anders war dein letzter Brief. Seit Jahren habe ich nicht so gelacht wie bei der gewissen Stelle, wo du anspielst auf die künftige Hausfrau. So ganz unrecht wirst du nicht haben; heftig bin ich, doch nicht mehr wie früher. Mir ist das Leben überhaupt gleichgültiger geworden, daher mich nichts so schnell agitiert; ich habe nur einen Sinn – für dich; was dich betrifft, da kann ich noch hitzig werden. Hassen könnte ich, wer dir grollt, doch auch lieben, wer dir wohlwill; alles in dir, alles durch dich! Gute Nacht für heute. Ich weiß wohl, ich hätte mehr schreiben und weniger Worte machen sollen, doch das Herz strömt mir ganz über, die Feder vermag gar nicht alles aufs Papier zu bringen. Einen Kuss!


D. 3. März 1838, 9 Uhr.


Gerade war Fischhof hier und spielte mit mir das Oktett von Mendelssohn, eine wirklich großartige Komposition, die hier jedoch überhaupt nicht verstanden wurde. Seine Gegner haben sich darüber lustig gemacht und meinten, es sei Unsinn (ein Wiener Ausdruck). Man sollte diese Leute mit ihren eigenen Kompositionen verbrennen. Vorher spielte ich Fischhof einige deiner Fantasiestücke, die ihm außerordentlich gefielen. Meine Lieblingsstücke sind "Die Fabel", "Aufschwung", "Des Abends", "Grillen" und das Ende von "Das Lied". Auch die "Davidstänze" gefallen mir sehr gut, und ich verstehe sie recht gut. Doch soll ich dir aufrichtig gestehen, sie gleichen oft zu sehr dem "Carnaval", der mir das Liebste von diesen kleineren Stücken ist, die du geschrieben hast. Ich liebe ihn über alle Maßen und schwärme darin, wenn ich ihn spiele. Dass du mir so prachtvolle Exemplare geschickt hast, ist mir gar nicht recht. Warum machst du dir erst solche Kosten? Ist es von dir, so ist es mir lieb, und wäre es auf Löschpapier. Übrigens meinen schönsten Dank. Auf die zweite Sonate freue ich mich unendlich; sie erinnert mich an viele glückliche und auch schmerzhafte Stunden. Ich liebe sie, so wie dich. Dein ganzes Wesen drückt sich so klar darin aus, auch ist sie nicht allzu unverständlich. Doch eins: Willst du den letzten Satz ganz so lassen, wie er früher war? Ändere ihn doch lieber etwas und erleichtere ihn, denn er ist doch sehr schwer. Ich verstehe ihn schon und spiele ihn auch zur Not, doch die Leute, das Publikum selbst die Kenner, für die man eigentlich schreibt, verstehen das nicht. Nicht wahr, du nimmst mir das nicht übel? Du hast mir ja geschrieben, ich solle dir meine Meinung schreiben, als wärst du mein Mann.


Aus welcher Tonart geht die Dritte? Du bist ja so fleißig, dass einem die Sinne schwindeln! Quartette willst du schreiben? Eine Frage, aber lache mich nicht aus: Kennst du denn die Instrumente genau? Ich freue mich sehr darauf, nur bitte, recht klar. Es schmerzt mich zu sehr, wenn die Leute dich verkennen – das sollen sie nicht. Doch zur Hauptsache. Heute habe ich viel mit dem Vater von dir gesprochen, und da sagte er mir, er wäre geneigt, ganz freundlich mit dir zu sein, wenn wir zurückkämen. Du solltest wieder ganz unser Hausfreund werden, nur müsste er sicher sein, dass ich nicht wieder unglücklich wäre, und dass wir vernünftig wären.


Er sagte mir, er hätte von Dresden aus heimlich an dich geschrieben und zwar, dass er in Leipzig nie seine Einwilligung geben würde. Jedoch gewiss, wenn wir in eine andere größere Stadt zögen. Ich habe ihm versprochen, dass auch dies mein Wille wäre, und dass ich nie in Leipzig bleiben würde. Doch aber keinen anderen als dich je lieben könnte. Er gab mir seine Einwilligung und schrieb sie in mein Tagebuch. Ich bleibe dir, das weißt du doch, das Wichtigste habe ich dir noch nicht gesagt. In Leipzig entschließe ich mich durchaus nicht zu leben unter diesen Umständen. Bedenke, lieber Robert, in Leipzig kann ich durch meine Kunst nicht einen Dreier verdienen, und auch du müsstest dich zu Tode arbeiten, um das Nötige, was wir brauchen, zu verdienen. Das würde deinen Geist niederdrücken, und um mich? Das ertrüge ich nicht. Nein, lass uns machen, wie ich dir sagen werde: Wir ziehen hierher oder du gehst vorher, gibst deine Zeitung an Diabelli, Haslinger (eine sehr ehrbare Handlung) oder Mechetti, einen jungen, rüstigen, unternehmenden Mann. Erstens wird dir deine Arbeit hier noch einmal so gut bezahlt, zweitens bist du sicher weit mehr anerkannt und geachtet als in Leipzig, und drittens, welch angenehmes, billiges Leben ist hier, natürlich verhältnismäßig zur Größe der Stadt. Welch schöne Umgebung! Und dann bin ich ebenfalls hier weit mehr angesehen als in Leipzig, eingeführt beim höchsten Adel, beliebt bei Hofe und beim Publikum. Jeden Winter kann ich ein Konzert geben, das mir 1000 Gulden trägt (mit Leichtigkeit), bei den hohen Eintrittspreisen, die man hier hat, und bei den Bekanntschaften, wo ich zuweilen in einer Soirée spiele und die dann ihre Billets doppelt bezahlen. Dann kann ich, will ich, jeden Tag eine Stunde geben, das trägt wieder das Jahr hindurch 1000 Gulden, und du hast 1000. Was wollen wir mehr? Auch ist es bei meinen Verbindungen, die ich bereits gewonnen habe, nicht unwahrscheinlich, dass du bald eine Stelle, vielleicht die eines Professors der Musik, erhalten würdest. Mit einem Wort, wir können hier das glücklichste Leben führen, während wir in Leipzig nur verkannt sind, und Leipzig auch keine Stadt ist, wo ein Geist wie du bestehen kann, sondern wo du nur in Sorgen leben würdest und wo du mich auch nicht immer lieb behalten könntest, denn du würdest des Lebens überdrüssig werden. Glaube nicht etwa, dass ich übertrieben habe; alles, was ich dir geschrieben habe, hat mir der Vater heute eine Stunde lang auseinandergesetzt und gesagt, er würde dir in Leipzig alles selbst sagen und dir dazu verhelfen, da er alle diese Leute hier kennt. Sogar das sagte er: "Will Schumann nicht gern lange Zeit in Wien ohne dich sein, nun so werde ich ihm auch das tun, dass ich mit dir nach Wien gehe." Du siehst hieraus, dass der Vater ganz gut ist. Also sei ja nicht kalt gegen ihn, er will uns wohl, und ich danke es ihm ewig, dass er uns vor zwei Jahren getrennt hat. So schmerzvoll diese Jahre waren, so freudenvoll und sorglos wird unsere Zukunft sein. Ach, wie schön muss das sein, wenn wir uns so ganz ungetrübt lieben können. Nun die Hauptsache, lass dir ja nichts merken, dass du von mir weißt, sondern warte, bis der Vater es dir sagt


. Ich bin sicher, du stimmst ganz überein mit mir und hast doch nicht etwa die Idee, es erst in Leipzig zu versuchen?


Vater meinte, mir diesen deinen Plan voraussagen zu können, und fürchtet, du wirst mich überreden, in Leipzig zu bleiben. Doch ich fürchte das nicht, denn was fesselt dich an Leipzig? Und ich bleibe nie daselbst. Auch sagt er noch eines: Sähe er, dass wir Heimlichkeiten hätten etc., so gäbe er seine Einwilligung nie. Nun weißt du zwar, dass meine Liebe alle Hindernisse besiegt, doch ich halte es für das Beste, dass wir in Leipzig die Heimlichkeiten sein lassen. Lass uns offen lieben und heiter sein. Vater ist doch nicht so böse. Er meint, wir könnten ja ganz fröhlich sein, zusammen spazieren gehen und wie gesagt, er würde dir zu allem verhelfen, denn das sieht er wohl ein, dass ich nie mein Herz einem anderen verschenke, und meine Hand ohne das Herz verschenken – das tut ein Vater wie der meine nicht. Ob ich werde bei diesem Verhältnis heiter sein können, weiß ich nicht, doch ist es mein fester Vorsatz, bin ich doch seit heute zum ersten Male, denn die Hoffnung beseelt mich, erhebt mich. Ich liebe dich mit viel froherem Herzen, dass ich dir jetzt ausgeschüttet habe, und was so lange schon mir immer so eng war und mich melancholisch machte – sollte es im Sommer etwa wieder werden, so gehe ich nach Maxen. Bleib in Leipzig und lass uns froh sein. Ach, mein Gott, wie ich doch schreibe! Kann ich es denn auch wirklich sein? Doch ja, ich will es, und nun, lieber bester Robert, sage ich dir gute Nacht. Ich werde heute wohl schlafen, denn mir ist leicht, dass du weißt, was du wissen sollst. Von Paris lassen uns schweigen. Geh nicht, ich bitte dich – lass uns lieber einmal zusammen dahinreisen.




4. März 1838, 21 Uhr


Ich bin den ganzen Tag über untröstlich, dass du trotz meines besten Willens am 6. keinen Brief von mir erhalten kannst. Ich stelle mir vor, dass du bei jedem Glockenschlag denkst: "Es ist ein Brief", und das vielleicht 4–5 Tage lang. Heute kann ich noch nicht enden. Sei mir nicht böse, lieber Robert, es liegt nicht in meiner Macht.


Was du mir über Ernestine geschrieben hast, hat mich in vielerlei Hinsicht beruhigt, obwohl ich das meiste bereits wusste. Im Übrigen muss ich dir erzählen, wie kindisch ich damals noch war. Als Ernestine zu uns kam, sagte ich zu ihr: "Aber wenn du erst Robert Schumann kennenlernen wirst, das ist mir der Liebste unter all unseren Bekanntschaften." Doch sie wollte davon nichts wissen, denn sie meinte, sie kenne einen Herrn in Asch, der ihr viel lieber sei. Das hat mich ziemlich geärgert, aber das hielt nicht lange an. Sie gewann dich immer mehr für sich, und bald kam es so weit, dass ich sie jedes Mal rufen musste, wenn du kamst. Das tat ich aber gerne, denn ich war nur froh, dass sie dich lieb hatte – das war mir wichtig, und ich war zufrieden. Du hast immer nur mit ihr gesprochen, wenn sie da war, und mit mir hast du nur allerlei Kurzweil getrieben. Das hat mich nicht wenig geschmerzt, aber ich habe mich getröstet und dachte, es käme nur daher, dass du mich ja immer dabei hattest, und Ernestine auch erwachsener war als ich. Ganz eigene Gefühle bewegten mein Herz (so jung es noch war, so warm schlug es schon), wenn wir spazieren gingen und du nur mit Ernestine sprachst und ab und zu einen Scherz mit mir triebst.


Deshalb schickte mich mein Vater nach Dresden, wo ich wieder mehr Hoffnung schöpfte. Damals dachte ich schon, es wäre schön, wenn das einmal dein Mann würde. Als ich jedoch nach Leipzig zurückkam, wurde ich aus meinem Himmel gerissen! Ernestine war sehr verschlossen gegen mich, misstrauisch, obwohl sie bei mir wirklich keinen Grund dazu hatte. Die Mutter erzählte mir von einem wunderschönen Brief, den du ihr am Taufstag von Cäcilie geschrieben hattest, und schließlich hörte ich, dass ihr verlobt seid. Da war ich nun, ich weiß nicht wie, förmlich gleichgültig gegenüber allem, und ich reiste nach Braunschweig, verliebte mich in Theodor Müller, denn du schienst mir wie ein unerreichbarer Stern. Diese Liebe war jedoch verschwunden, sobald ich nach Hamburg kam und dich endlich wieder in Leipzig sah. Eigenartig war es aber doch, dass ich es oft in meinen Gedanken nicht glauben konnte, dass du mit einem anderen Mädchen verlobt seiest, und im Winter darauf, als du mir endlich sagtest, dass Ernestine mit einem reichen Gutsbesitzer verlobt sei, konnte ich es gar zu gerne glauben – es war nicht wahr! Das Lügen beherrscht du wirklich nicht schlecht (ein kleiner Scherz). Als ich dir auf der Nicolaistraße begegnete, gabst du mir die Hand, sprachst aber nicht mit mir, und wie gerne hätte ich dir ein Wort gesagt. Im Tomasgäßchen sprachst du ebenfalls nicht mit mir – konntest du mir nicht wenigstens ein Wort ins Ohr flüstern? An deiner Stelle hätte ich es sicher getan. Waren wir etwa entzweit? Habe ich dir einen groben Brief geschrieben? Aber genug davon, hier musst du einmal dein Unrecht einsehen, mein lieber Robert. Das wirst du immer tun. Wegen Ernestine werde ich dich sicher immer mit größter Liebe trösten – du wirst in mir sicherlich eine zärtlich liebende und mitfühlende Frau finden. Möge Ernestine unsere Freundin bleiben! Weißt du, dass sie mit ihren Eltern nach Prag zieht?


Du hast mir vorgeschlagen, an Vater zu schreiben, aber bitte, tue das nicht. Es kann uns nur schaden. Er kennt ja deinen Stolz und weiß auch, dass wir uns nicht trennen lassen. Lass alles ruhig seinen Gang gehen. Er ist jetzt sehr gut, und möge er es auch bleiben. Aber mit dem Reisen will er nicht so recht anfangen, da es ihm zu unbequem ist und er weiß, dass ich alles nur für dich tue. Das schmerzt ihn und mich auch, dass er denkt, ich liebe ihn nicht so, wie ich sollte. Glaube mir, das ist nicht der Fall! Ich liebe ihn sehr, verdanke ihm alles und habe schon manche Träne geweint, weil er noch nicht erreicht hat, was sein Ideal ist. Du hast recht, mit dem, was du geschrieben hast. Früher dachte ich immer, es ist gut genug. Jetzt bin ich immer unzufrieden mit mir, trotz des stürmischen Beifalls. Je größer der Beifall, desto unzufriedener bin ich mit mir selbst, denn die Ansprüche vermehren sich mit dem Beifall. Das kann mich nie stolz machen, auch keine Titel. Mich könnte nur eines stolz machen – du! Bezüglich des Titels sollst du nicht alles glauben, was die Leute sagen. Es ist nichts Wahres, denn die Religion bildet eine unüberwindliche Barriere. Im Übrigen würde mich der Titel nicht so sehr verpflichten, und wenn wir hierher ziehen, wovon meine ganze Hoffnung abhängt, wäre ich nur verpflichtet, bei den Hofkonzerten zu spielen, die aber jedes Mal honoriert werden. Vielleicht könnte ich auch einige Stunden beim Hof bekommen – aber das brauche ich gar nicht. Ein Konzert im Winter ist genug.


Heute waren einige Kenner, auch Fischhof, bei uns, um die Fantasiestücke und die Sonate zu hören, was mich wieder ganz glücklich gemacht hat. Alles hat ihnen gefallen, und ich schwärmte wieder. Ersteres hat mir heute unendlich viel besser gefallen als gestern. Die Fabel, die Grillen und Warum? Diese Frage ist so reizend und spricht so sehr zum Herzen, dass sie einem die Antwort gar nicht zulässt. Das Ende des Liedes ist das schönste, was je ein Lied genommen hat; es erinnert mich stellenweise lebhaft an Zumsteeg. Die Sonate ist jedoch auch gar


 zu schön! Einige meinten, es gebe Stellen darin, bei denen man sich vor dir fürchten könnte – ich fürchte mich nicht. Ich erwarte die 2. Sonate mit Ungeduld; oft verliere ich mich im Träumen über mein Lieblingsthema.


Ich konnte die Etuden Symphonique nicht spielen, zu meinem großen Verdruß. Denke dir, es traf sich so unglücklich, dass alle anderen Soli in Moll waren, und da musste ich nachgeben. Aber ich habe sie mehrmals vor großen Kennern gespielt. Der Karneval kommt demnächst noch einmal; ich freue mich schon wieder auf das beifällige Kopfnicken aller Anwesenden. Die Leute mögen über mich reden, aber dir dürfen sie nichts anhaben, das dulde ich nicht. Weißt du, gerade sagte mir Fischhof, dass Thalberg deine Kompositionen sehr schätze und sie überall empfehle. Das ist großmütige Rache! Ich frage mich doch, ob Thalberg, wenn er solche Kompositionen sieht, nicht die Nichtigkeit seiner eigenen erkennt? Immer spielt er diese langweiligen Fantasien und Capricen. Nota bene! Ich werde jetzt lithografiert und lese Jean Pauls Flegeljahre; das wird eine gute Lithografie werden! Wenn ich nur wüsste, wie ich es machen könnte, dass ich sie dir schicken könnte? Ob ich der Mutter aufrichtig schreiben soll, dass sie dir ein Porträt schicken soll? Hier solltest du dich wirklich lithografieren lassen, denn hier versteht man das. Das solltest du wirklich tun, denn wie viele deiner Freundinnen sehnen sich in grausamer Sehnsucht nach dir, und wenn es nur dein Bild wäre! An der Calvacabo hast du eine große Bewunderin, nur gefällt es mir nicht, dass sie in ihrem Brief so demütig schreibt – nur Dummköpfe sind bescheiden! Der Brief von ÄS. oder wie er auch immer heißt, hat mich sehr gefreut, und ich schicke dir beide zurück. Das Merkmal deiner Jugendjahre behalte ich – es ist mir wertvoll. Dabei musste ich viel lachen. Du musst wirklich ein bemerkenswerter Junge gewesen sein!


Aber nun zu meinen und deinen Briefen. Du willst meine zurück? Das wird mir schwerfallen, lieber Robert. Es ist, als ob ich mich von meinem Liebsten, von dir, trennen müsste. Aber ich tue es und vertraue darauf, dass ich sie wiederbekomme. Was du über das Sterben geschrieben hast, gefällt mir gar nicht; daran denke ich nicht – der Gedanke ist mir schauderhaft! Was sollte ich tun, was sollte ich noch auf der Welt? Das kann ich gar nicht fassen! Therese werde ich besuchen, wenn wir von München über Nürnberg, Plauen und Zwickau zurückkehren, und dann werde ich ihr persönlich sagen, wie lieb ich sie habe. Das Reisen ist mir jetzt sehr langweilig, ich sehne mich sehr nach Ruhe. Wie gerne würde ich komponieren, aber hier kann ich überhaupt nicht. Morgens muss ich üben, und abends bis spät haben wir Besuche; dann ist mein Geist völlig erschöpft, was du sicher auch aus meinen Briefen sehen musst, denn sie zeigen oft Spuren von gänzlicher Leere des Kopfes – aber das Herz möchtest du immer erkennen, denn das bleibt unberührt von den Ereignissen des Tages. Wenn ich etwas für die Zeitung komponieren kann, dann tue ich es. Macbeth scheint sehr schön zu sein – ich glaube nicht, dass ich daneben stehen würde. Mir geht es wie dir, in meinem Herzen sind auch lauter solche Gassen, aber sie sind noch kleiner und es gibt noch mehr davon. Kaum hat sich mein Geist eine Weile in der einen umgesehen, schon stößt er auf eine andere, und so geht es ins Unendliche. Ich kann nicht bei einer Idee bleiben, gleich kommt eine andere – nur du trägst die Schuld, ich weiß nicht, was das werden soll. Ich tröste mich immer damit, dass ich ja ein Frauenzimmer bin, und die sind nicht zum Komponieren geboren. Ich zweifle oft ganz an mir; aber mir fällt ein, du wolltest ja nicht mehr von Zweifeln sprechen, da schließe ich mich an! Zweifeln ist ein fatales Wort und auch ein fatales Ding. Aber auch nie mehr einen Zweifel aussprechen, als du getan hast, indem du zum Beispiel meintest, es müsse mich doch langweilen, dass du immer nur von dir schreibst. Warum will ich einen Brief von dir? Um von dir zu hören. Was will ich hören? Was du treibst, was du denkst, was deine Wünsche sind, was deine Zweifel sind – da kommt mir wieder das fatale Wort in die Quere! Das ist der böse Geist, der der Liebe immer etwas Leid antun möchte. Den Brief an die Devrient konnte ich noch nicht studieren, aber ich werde bald einen neuen Versuch unternehmen. Einige Sätze habe ich schon heraus, die mir die Tränen in die Augen trieben. Ach, hätte ich dich doch küssen können. Oft habe ich im letzten Winter und Sommer aus deiner 2. Sonate oder aus den Etuden Symphonique gespielt, in der geheimen Hoffnung, du würdest einmal an unserem Haus vorbeigehen und es vielleicht hören. Viele Seufzer flogen dabei zu dir, manche Träne floss im Stillen, wenn die Mutter mit den Kindern auf dem Sofa saß und die Kinder fröhlich und ungetrübt mit ihren Spielsachen spielten und sich freuten. Nur Nanny war manchmal Zeugin und tröstete mich dann liebevoll mit einem Händedruck. Jetzt seufze ich vielleicht auch, wenn ich von dir spiele, aber das sind andere Seufzer.


Gerade habe ich die Glocke zehn schlagen hören – weißt du, in Dresden war das immer die Schreckensglocke, sie hat uns getrennt, und immer trennt sie. Jetzt, wo ich so viel schreiben möchte über die Zukunft, Hoffnungen, das Glück der Liebe, die Hochzeit, da kommt sie nun! Aber trotzdem einen Kuss für sie, nein drei, denn er gilt für drei Abende.




7. März 1838, 23 Uhr


So spät es ist, muss ich dir trotzdem mitteilen, dass ich gerade von Erzherzogin Sophie komme, wo ich gespielt habe. Du bist mir das Liebste auf der Welt, daher mein uneingeschränktes Vertrauen und meine treue Hingabe – ich möchte dir alles sagen, mein Herz dir wirklich ausschütten! Das ist momentan nicht möglich, aber später – ich freue mich so sehr auf die Zukunft und darauf, wie wir uns lieben werden. Wie schön es wäre, wenn wir hier sorglos leben könnten. Der Vater hat vielleicht nichts von einem Umzug hierher erwähnt, dann kannst du das Gespräch beginnen und ihm sagen, dass wir darüber gesprochen haben (natürlich mit seiner Erlaubnis, dass wir zusammen waren). Er sagt, wenn wir nicht – nein, das schmerzt dich wieder. Eine gute Nacht, mein liebster Robert.


8. März 1838, 21 Uhr


Bis jetzt wieder Besuche von Uffo Horn, einem Hornisten, usw. Ich werde bald dafür sorgen, dass ich von hier fortgehe, denn die Besuche von all den Schwärmenden sind zu viel. Dass du mich liebst, verstehe ich, weil ich dich so sehr liebe, aber warum die anderen mich lieben, weiß ich nicht. Ich bin kühl, nicht hübsch (das weiß ich auch), und was ist mit der Kunst? Auch das ist es nicht, denn unter meinen Bewunderern sind die meisten keine Kunstkenner. Dabei fällt mir Reuß ein; ich warne dich, sei vorsichtig, alles wird hierher berichtet. Aber was soll ich sagen? Ist das derselbe Herr Schumann, der vor 3 Jahren überhaupt nicht vor seinen engsten Freunden spielte und jetzt bei Graf Reuß sich in die Tiefen der Tonwelt versenkt und fantasieren lässt? Spaß beiseite, es freut mich wirklich, dass du nicht mehr so sehr deinen Launen nachhängst. Sicherlich hast du dadurch viele Herzen wieder gewonnen, und das freut mich. Du wolltest wissen, wie es 1837 für mich war? Du meinst, ich hätte ein Geheimnis vor dir? Das ist nicht dein Ernst, das sind noch Phrasen aus der Vergangenheit. Ich werde dir alles erzählen, aber vorerst sage ich dir, dass mein Herz in Berlin diesen Winter ruhiger war, aber jedes Mal unruhig schlug, wenn ich deinen Namen hörte oder von dir spielte.


Es gab in den zwei Jahren einige Tage, an denen meine Melancholie keine Grenzen kannte. Zwei davon waren die Tage, als ich im August ein Konzert gab und als wir einmal abends in der Wasserschenke waren, wo du an unserem Tisch vorbeigingst. Ach Robert, da hätte mir das Herz brechen mögen, da hätte ich mögen unter der Erde liegen, mir wurde ganz unwohl, ein heftiges Zittern bekam ich, und das dauerte den ganzen Abend. Abends im Bett hätte ich weinen mögen, doch es ging nicht, ich betete nur zu Gott, wofür, weiß ich nicht. Die Wirkung des Gebets kannte ich früher nicht – jetzt kenne ich sie.


Den Ring habe ich bis jetzt weder an der rechten noch an der linken Hand getragen. Doch morgen (der Stein fiel heute heraus) bekomme ich ihn und trage ihn an der linken Hand am zweiten Finger, damit ich ihn immer sehe. Auch deinen Ring sehe ich jedes Mal, wenn ich dein Bild anschaue. Du solltest sehen, wie ich mich mit deinem Bild unterhalte, wenn ich dich um 22 Uhr ermahne, nicht zu viel bayerisches Bier zu trinken und bald nach Hause zu gehen. Wenn ich dich dann frage, ob du mich immer noch liebst, und in deine Augen sehe (ich sehe sie immer im Geiste), dann bin ich so glücklich und muss aufpassen, dass ich das Bild nicht vor Liebe zerdrücke. Deinen Ring küsse ich nicht weniger als 100 Mal am Tag. Ja, die Liebe ist ein schwieriges Ding, kann viel Herzschmerz verursachen, aber sie macht auch glücklich, und mich unbeschreiblich, unaussprechlich durch dich. Heute muss ich auch noch enden, sonst wirst du vielleicht am Ende unversöhnlich gegen mich.


Mein Bild ist fertig, auch ähnlich, aber geschmeichelt. Morgen spiele ich im Theater zum zweiten Mal, am 18. im Konzert zum Besten der Universitätswitwen, am 25. zum Besten der Bürger und am 6. April (wenn wir noch hier sind) bei Merk, mit ihm und Mayseder im Trio. Ich habe Lust fortzureisen, denn es treibt mich, ich bin auf einmal so unruhig. Morgen hat sich meine Gegenseite vorgenommen, mich auszuzischen, aber ich bin ein gepanzertes Mädchen, wie du selbst gesagt hast. Nimm mir nicht übel, dass ich so furchtbar schlecht geschrieben habe, aber stell dir vor, dass ich stehe und das Blatt auf der Kommode liegt, worauf ich schreibe. Jedes Mal, wenn ich in das Tintenfass eintauche, laufe ich in die andere Stube. Noch so manches werde ich vergessen haben, dir mitzuteilen, aber fort muss ich. Der Tod der Pohle hat mich bestürzt – sie hat ein Geheimnis mit ins Grab genommen. Leipzig ist nun ganz öde für mich. Mein lieber Robert, in zwei Jahren um diese Zeit werden wir vielleicht vereint die Luft in dem schönen Wien genießen – wenn es uns vergönnt ist!


Am 25. März hole ich einen langen Brief von dir auf der Post ab. Einen Reisebrief kann ich dir nicht schreiben, aber noch ein paar Zeilen vor unserer Abreise, wenn ich dir die Adresse für München schreibe, oder möchtest du mir lieber die Adresse schicken? Lachner und Hauser sind hier. Letzterer hat mir von der Krankheit Mendelssohns erzählt – die Arme! Ersterer ist ein angenehmer, einfacher Mann. Nun, leb wohl, schreib mir wie immer in reiner Liebe, so wie ich dir gerade. Nochmals deine Clara, mein Lieber. – Der Gedankenstrich, er ist mein Wunsch, du verstehst mich. Adieu dann. Am 25. März hole ich deinen Brief gewiss. Ich habe dich sehr lieb und küsse dich in Treue und Liebe – – Mein Geist ist immer bei dir.


 – –






23. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG.
WIEN, DIENSTAG, 3. UND MITTWOCH, 4. APRIL 1838


Wien, 3. April 1838.
Obwohl ich sehr erschöpft von der Reise bin, bin ich nie zu müde, mit dir zu plaudern, mein lieber Robert, oder, da ich nun eine Wienerin geworden bin, mit meinem herzallerliebsten Schatzerl. Wenn es nur immer so wäre! Aber seit deinem letzten Brief hatte ich noch keine Minute für mich, und Vaters Gewohnheit, bis 8 Uhr abends zu Hause zu bleiben und um 9 Uhr schon wieder zu kommen, kommt mir auch immer sehr ungelegen. Du wirst fragen, wo ich war. Also, ich war in Ungarn, in Preßburg, um den zahlreichen Einladungen hier zu entgehen und mich auszuruhen. Aber mit dem Letzteren lief es darauf hinaus, dass ich während meines 4-tägigen Aufenthalts in Pressburg 2 Mal im Theater spielen musste, und übermorgen muss ich nun auf ausdrücklichen Wunsch des Kaisers in der Burg spielen. Es ist das letzte Mal in Wien. Du siehst, wie sehr ich mich hier anstrengen muss. Aber auch jetzt bin ich immer so müde, so des Spielens überdrüssig. Und doch, weiß der Himmel, spiele ich öffentlich immer mit derselben Begeisterung. Gestern war wieder einmal ein Lärm im Theater! Ich wünschte nur, du könntest einmal das hiesige Publikum sehen. Die Leute haben wirklich italienisches Feuer. Konzerte für die Pesther sind unendlich, und immer zum Erdrücken voll. Ein Sperrsitz kostet übermorgen 10 Gulden Münz, ein Stehplatz 5 Gulden M. und eine Loge 50 G. M. und alles ist bereits ausverkauft. Nun aber zu unserer Hauptsache.


Erstens muss ich dich recht herzinnig küssen für deinen lieben herrlichen Brief. Sie sind immer mein schönster Lohn nach so großen Anstrengungen. Weinen möchte ich aber auch, dass es nun so plötzlich aufhört. Denn wir reisen binnen 14 Tagen jedenfalls ab nach Grätz, wissen aber nicht, wie lange wir dort bleiben. Auch weiß ich nicht, ob ich in München spiele oder nicht, da uns Lachner einen schlechten Begriff von München gemacht hat. Du siehst, dass ich dir nun gar keinen Ort wegen eines Briefes bestimmen kann, und das macht mich ganz untröstlich. Vielleicht höre ich jetzt lange nichts von meinem lieben guten Robert. Doch höre! Schreib nur wieder an mich einen recht sehr langen Brief, lass jeden Tag etwas hinzukommen, und bei der nächsten Gelegenheit schreib ich dir Gewissheit, und du schickst alsdann den Brief. Sei mir nicht böse, dass der Brief so kurz wird. Denke daran, es ist 10 Uhr, und ich schreibe voll Herzensangst stehend in meiner Kammer. Denn Sonntag musst du den Brief haben. Glaube nicht, dass ich es übers Herz brächte, dich noch einmal warten zu lassen. Von Grätz aus erhältst du von mir einen ausführlichen Brief, in dem ich auf Vieles in deinem letzten antworten werde, und in dem ich dir noch viel Anderes schreiben werde, was ich jetzt gar nicht weiß.


Nun, das Eine, was du nicht verstanden hast: Vater sagte, er werde seine Einwilligung nie geben, wenn wir (du und ich) in Leipzig blieben. Wir müssten entweder hierher oder in eine andere große Stadt ziehen. Und ich habe ihm das Versprechen gegeben, dass ich dir zureden würde und auf keinen Fall in Leipzig bleiben würde. Mehr darüber nächstens. Heute im Wagen haben wir von dir gesprochen, und ich merkte, dass der Vater nicht übel Lust hatte, mir wieder abzuraten. Aber ich ließ es gar nicht dazu kommen, sondern stritt auf Leben und Tod. Nun denke dir aber: Als ihn Nanny fragt, warum er, nachdem er seine Einwilligung gegeben hat, noch mit solchen alten Einwürfen kommt, sagt er: „Ich verwette meinen Kopf, dass Schumann viel zu bequem ist, einen Schritt zu tun und sich aus seinem Leben herauszureißen.“ Ich konnte mich nicht ärgern, sondern lächelte triumphierend und dachte: Das wird doch anders kommen. Ich verlasse mich ganz auf dich.


So lebe wohl, mein lieber Robert.


D. 4. April 1838 Morgens.
Eben erhielt ich die drei Etuden nebst einem Brief von der Cavalcabo. Ich habe sie durchgespielt und finde besonders die Zweite recht hübsch; mir scheint, sie hat viel Talent. Heute Morgen beim Kaffee sprachen wir von dir, und ich merkte, dass der Vater nicht übel Lust hatte, mir wieder abzuraten. Doch ließ ich es gar nicht dazu kommen, sondern stritt auf Leben und Tod. Nun denke dir aber: Als ihn Nanny fragt, warum er, nachdem er seine Einwilligung gegeben hat, noch mit solchen alten Einwürfen kommt, sagt er: „Ich verwette meinen Kopf, dass Schumann viel zu bequem ist, einen Schritt zu tun und sich aus seinem Leben herauszureißen.“ Ich konnte mich nicht ärgern, sondern lächelte triumphierend und dachte: Das wird doch anders kommen. Ich verlasse mich ganz auf dich.


So lebe wohl, mein lieber Robert.


Ja, ja, deine Klara ist gar eine – ich weiß gar nicht, was ich will.
Das Intermezzo zum Schluss durfte nicht fehlen.
Eben las ich den Brief noch einmal und erschrak, in welch fürchterlichen Gestalten ich dir meine Gefühle geschildert habe. Sie gehen aber auch wirklich die Kreuz und die Quere.


4. April 1838 Morgens.
Eben erhielt ich die drei Etuden nebst einem Brief von der Cavalcabo. Ich habe sie durchgespielt und finde besonders die Zweite recht hübsch; mir scheint, sie hat viel Talent. Heute Morgen beim Kaffee sprachen wir von dir, und ich merkte, dass der Vater nicht übel Lust hatte, mir wieder abzuraten. Doch ließ ich es gar nicht dazu kommen, sondern stritt auf Leben und Tod. Nun denke dir aber: Als ihn Nanny fragt, warum er, nachdem er seine Einwilligung gegeben hat, noch mit solchen alten Einwürfen kommt, sagt er


: „Ich verwette meinen Kopf, dass Schumann viel zu bequem ist, einen Schritt zu tun und sich aus seinem Leben herauszureißen.“ Ich konnte mich nicht ärgern, sondern lächelte triumphierend und dachte: Das wird doch anders kommen. Ich verlasse mich ganz auf dich.


So lebe wohl, mein lieber Robert.


Ja, ja, deine Klara ist gar eine – ich weiß gar nicht, was ich will.
Das Intermezzo zum Schluss durfte nicht fehlen.
Eben las ich den Brief noch einmal und erschrak, in welch fürchterlichen Gestalten ich dir meine Gefühle geschildert habe. Sie gehen aber auch wirklich die Kreuz und die Quere.






24. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
GRAZ, MONTAG, 23. APRIL BIS DONNERSTAG, 3. MAI 1838


Graz, den 23. April 1838


Nun halte ich es einfach nicht mehr aus, mein lieber Robert. Es muss Zeit werden. Gestern sind wir nach einer dreitägigen Reise hier angekommen, und da konnte ich so intensiv an dich denken. Ich habe mich richtig innig und vertraut mit dir unterhalten, und als wir in die schönen Berge kamen, dachte ich: Hier gehst du mit deinem Robert im Sommer spazieren – findest du nicht? Oh ja, ich kenne meinen Robert, das wird er sicher für mich tun. Diese Veilchen, nimm sie; ich habe sie an einem schönen Tag in Wien für dich gepflückt. Das kleine Schäfchen stammt vom Grab Beethovens. Mehr habe ich nicht gefunden, aber das mit Freude, Schauern und Wehmut. Es war mir ganz eigen zumute, als ich mich bückte, um es aufzunehmen – ich dachte lebhaft an dich dabei. Neben ihm liegt Schubert; auf dessen Grab fand ich nur die Inschrift "Hier begrub die Tonkunst einen schönen Besitz, aber noch weit schönere Hoffnungen. Franz Schubert liegt hier." Beethovens Grabstein ist mit einer Lyra, einem Schmetterling und einer Schlange geschmückt, und darauf steht nur der Name "Beethoven." Nun zu unserem Lieblingsplan – jetzt kann ich das so sagen – nach Wien. Ich habe getan, was mir möglich war, und habe mit Georg Lickl, unserem und meinem besten Freund in Wien, gesprochen. Ich habe ihm unsere Liebe offenbart, und er war sofort mit deinem Vorhaben einverstanden. Von unseren Geheimnissen weiß er nichts, aber er rät dir jetzt, diesen Sommer für 4 Wochen nach Wien zu kommen, um die Sache zu prüfen. Er bewegt sich in den angesehensten Kreisen und wird dich in Zeitungen und dort einführen. Deine Vorstellung nannte ich zuletzt, denn das ist nicht deine Angelegenheit – ich meine die Vorstellung. Nun, das wird sich finden, ich übernehme das. Aber wie ich gelacht habe, dass du mir die Stunden abnehmen willst; du kannst alles tun, aber Stunden darfst du mir nicht geben. Das war nur so eine Idee eines liebenswürdigen Bräutigams. Ich werde nicht mehr Stunden annehmen, als nötig, jeden Tag eine reicht. Lickl hat mir schon welche versprochen, also brauchen wir uns keine Sorgen zu machen, und wegen des Privilegs auch nicht. Ich gehöre jetzt halb und halb zu den Wienern, bin am Hof beliebt, von der Kaiserin persönlich geliebt. Es wird also nicht fehlen; mir wurde sogar der Vorschlag gemacht, ganz nach Wien zu ziehen. Um wie viel lieber nimmt man mich mit einem so klugen Mann auf, der sicher etwas gescheiter ist als all die Professoren und andere. Kürzlich hatte ich eine Privataudienz bei der Kaiserin, weil sie mich vor der Abreise noch einmal sehen wollte. Ich weinte beinahe vor Rührung, so herzlich war sie zu mir. Meine Liebe zu Wien ist groß, und der Abschied fiel mir schwer, besonders von Lickl. Er ist derselbe, der für die Philharmonika mehrere Werke geschrieben hat, und er ist ein äußerst gebildeter Musiker. Daraus folgt, dass er deine Kompositionen sehr liebt und somit auch dich, obwohl du ihm einst einen kleinen Hieb gegeben hast.


Mit Vater hatte ich heute auch eine Unterredung wegen dir und war unendlich froh, ihn so gut zu finden. In solchen Momenten könnte ich die ganze Welt umarmen, und dich hätte ich, dir würde nichts geschehen. Ach, wie lieb ich dich doch habe. Es könnte mir vor Liebe das Herz springen. Sehnsucht – könnte ich dich nur wieder sehen! Wo sehen wir uns nun wohl zuerst wieder? Wir müssen uns sprechen, wenn ich nach Leipzig komme, aber wo und wie? Hast du vor, diesen Sommer nach Wien zu kommen? Schreib es mir im nächsten Brief. Fischhof lässt dich inständig bitten, bei ihm zu logieren (er hat viel Platz), sonst würde er dir auf ewig böse sein. Das halte ich nicht für gut, denn außer Lickl kenne ich keinen besseren Korrespondenten als ihn. Traue ihm aber nicht in unseren Geheimnissen; er ist ein Jude und dazu ein falscher. Erzähle ihm nichts von der Idee mit der Zeitung oder was du für notwendig hältst, sondern schenke Lickl dein Vertrauen. Auch wenn Fischhof versuchen sollte, dich von ihm zu entfernen und die Sache erledigt ist, dann kann er es ja erfahren, aber vorher nicht. Glaub mir, er ist nicht aufrichtig und wünscht sicher nicht, dass du für immer nach Wien kommst. Vielleicht habe ich zu viele Worte gemacht, aber der Eifer lässt es nicht anders zu. In Leipzig gewinne ich am Ende nicht einmal Zeit, dir das alles zu schreiben. Dem Vater habe ich heute auch gedroht, dass ich es selbst mitteilen werde, wenn er dir die Idee mit Wien nicht selbst sagt. Es ist möglich, dass er dich nicht darauf bringen wollte, um sein Jawort nicht geben zu müssen, wenn alle Hindernisse beseitigt wären. Ja, mein Robert, jetzt kann ich schon ein Wort sagen – Vaters Einwilligung verlange nicht jetzt. Ich bin dir ja sicher, das Band ist geschlossen. Gibt es ein schöneres Band als meine Liebe? Nein, sie ist das sicherste Jawort, sie ist unauflösbar. Vertraue darauf. Erlange ich es nicht, so die Liebe. Das klingt alles etwas wirr, aber du verstehst mich schon. Und so verstehst du auch den Kuss, den ich dir jetzt gebe, und die gute Nacht, die ich dir sage – jeden Abend.


Den 26. April 1838, morgens


Lange konnte ich mich nicht mit dir unterhalten. Jetzt nutze ich eine Minute. Gerade habe ich Briefe aus Wien über Liszt erhalten. Er macht in Wien eine Sensation, wie es noch nie dagewesen ist. Aber er ist auch ein Künstler, den man selbst hören und sehen muss. Es tut mir leid, dass du ihn nicht kennenlernen kannst. Ihr müsstet euch gut verstehen, denn er hat dich sehr lieb. Er hebt deine Komposition außerordentlich hervor, weit über Henselt und


 alles, was er in letzter Zeit kennengelernt hat. Ich habe ihm deinen Carnaval (auch den Cavalcabo) vorgespielt, und er ist begeistert. "Das ist ein Genie", sagte er, "das ist eines der größten Werke, die ich kenne." Du kannst dir meine Freude vorstellen. Er hat recht, er spricht mir so aus der Seele. Ja, ja, es finden sich Menschen, die meinen Robert verstehen werden. Doch so wie ich kann ihn keiner verstehen, darf ihn keiner verstehen.


Abends, halb 11 Uhr. 26. April 1838


So, wieder einmal ist es überstanden, und zwar im Theater. Der Beifall bleibt immer derselbe, aber mir kommt mein Spiel jetzt so fade und so, ich weiß gar nicht wie, vor, dass ich beinahe die Lust verloren habe, weiter zu reisen. Seit ich Liszts Bravour gehört und gesehen habe, komme ich mir vor wie eine Schülerin. Vielleicht stellt sich der Mut wieder ein. Es ist hoffentlich nur eine vorübergehende Melancholie, die sich bei mir sehr oft einstellt. Ich weiß, ich tue Unrecht, unzufrieden zu sein, aber ich kann nichts dagegen tun. Nur der Gedanke kann mich erheitern, später nur als Dilettantin für die Kunst zu leben, vielleicht ein paar Stunden zu geben, aber nicht mehr der Welt anzugehören. Dir will ich gehören, du sollst das Publikum sein. Du wirst mir die schönsten Kränze winden – Kränze der Liebe. Nicht wahr, mein Robert, du wirst mich doch immer liebhaben? Werde ich dir nicht gleichgültig werden? Wirst du mir nicht gram sein, wenn ich dir Sorgen mache? Solltest du es sein, so sollst du sehen, wie ich standhaft bleibe und dich immer, selbst im Unglück, liebe – welch schöner Gedanke. Eine Griseldis möchte ich sein (ich glaube, das habe ich schon einmal geschrieben). Sie schwebt mir immer vor, und ich denke immer, dass du deinen Robert auch einmal so lieben wirst. Du wirst dich auch freuen, wenn er dir den Morgengruß sagt, mit ebenso großer Sehnsucht wirst du seiner harren, wenn er ausgegangen ist – kurz gesagt, ich bin eine kleine Schwärmerin. Wirst du mich schelten? Aber mein Robert hat Nachsicht, und ich liebe dich viel zu sehr!




27. April 1838


Nun, lieber Robert, lass mich noch einmal in Gedanken zur Zeitung und nach Wien zurückkehren. Was Friese betrifft, wird sich das wohl regeln, und falls nicht, bin ich ganz dafür, dass du dich vorher in Wien mit jemandem festlegst. Vater glaubt, Haslinger wäre die beste Wahl, und ich denke auch sicher, dass er dann seinen musikalischen Anzeiger einstellen würde. Stell dich aber nicht zu bescheiden an; er ist reich, und in Wien kann man schon mehr verlangen als in Leipzig. Siehst du, nun will ich dir auch sagen, warum ich glaube, dass der Vater dir nichts davon erzählen wird: Er hat geäußert, er würde kein Narr sein und uns unterstützen, damit wir schneller unser Ziel erreichen, denn es wäre sein Unglück. So denkt er, also liegt es allein an uns, anders zu denken.


Dann sagt er auch wieder: Schumann tut nichts von alledem. Denn wenn er Clara nicht einmal so liebt, dass er sechs Wochen lang nichts in die Zeitung schreibt, da er weiß, dass Clara seine Aufsätze am liebsten liest, dann liebt er sie auch nicht so sehr, dass er sich aus seinem Phlegma reißen würde. Du willst, dass ich dir alles aufrichtig schreibe, sonst hätte ich es dir nicht mitgeteilt. Das ist schrecklich genug, das anzuhören. Nun will ich noch vollenden, was ich im vorigen Brief vermieden habe: Er meinte, um seine Einwilligung zu bekommen, müssten wir jährlich 2000 Gulden haben. Lass dich davon nicht entmutigen, mein Lieber. Wir werden schon sehen, dass wir das hinbekommen. Er will auch nicht mehr mit mir reisen, denn das wäre ja auch eine kleine Beisteuer! Doch soweit ich ihn kenne, bleibt er nicht zwei Jahre in Leipzig sitzen. Glaub mir, täte ich es nicht um dich, so würde ich sicher nicht mehr reisen; auf dieser Reise ging es mir manchmal übel.


Der Vater hat mich, seit er von meiner Liebe zu dir weiß, nicht mehr so lieb. So manche Träne ist schon geflossen, wenn er so hart war, und ich dachte, ach, wäre doch Robert da, sein Anblick würde mich trösten. Jeden Schritt, den der Vater um mich tut, hält er mir vor und droht mir immer mit dem "nicht mehr reisen". Ich weiß sicher, er liebt mich nicht mehr wie früher, und das betrübt mich tief. Ich habe keine Mutter, die ich umarmen könnte, und nun auch keinen Vater, dem ich mein Vertrauen schenken könnte. Das ist hart! Doch umso stärker ist meine Liebe zu dir. Auf dich habe ich alle Hoffnung gesetzt, und du verlässt mich nicht. Die, die nur für dich lebt. Möge mir der Himmel verzeihen, wenn ich dem Vater Unrecht getan habe. Glaub mir, ich liebe ihn deswegen nicht weniger, und er bleibt doch immer mein Vater, dem ich alles verdanke. Möchte der Himmel ihm doch einmal das Herz rühren!


Lass uns fest stehen und durchführen, was möglich ist. Ich will noch eine große Reise machen, und dann – ach, mein Gott, den Gedanken fasse ich kaum – in deine Arme fliegen und sagen: "Nun, dein, auf immer!" Dein Bedenken wegen des Vaterlandes ist richtig. Mir ist mein Vaterland auch lieb, doch lieber ist mir noch unser Glück. Deine Verwandten habe ich zwar sehr lieb, besonders Therese, aber sie wird uns ja in Wien besuchen. Und meine Verwandten? Ich muss dir gestehen, meine Verwandten liebe ich nicht so sehr. Sie waren nie lieb gegen mich und meine Eltern, das ist der schwierige Punkt. Marie und Cielchen – das wird wohl eine Träne kosten – diese kleinen Engel habe ich sehr, recht innig lieb!


Auch die Brüder sind mir lieb, doch ich sehe sie wenig am Tag. Das Glück ist mir ganz vollkommen! Ich freue mich sehr auf Therese. Wenn wir nur nicht nachts durch Zwickau kommen, da wir mit Extrapost reisen. Ich habe mir heute einen Wagen gekauft, da wir mit dem Lohnkutscher zu langsam fahren. In vier Wochen sind wir nun wohl in Leipzig. Weißt du, wie ich es gerne hätte? Ich wünschte, du bliebest nach unserer Ankunft unge


fähr vier Wochen noch in Leipzig. Dann reist du nach Wien (natürlich hätte ich dir einmal auf der Straße begegnet und hätte dir da alles auseinandergesetzt; so sagte ich den Eltern kurz vor deiner Abreise), kämst nach vier Wochen wieder, und dann reiste ich fort nach Dresden. So, mein Robert, das war nur so ein Wunsch, doch nach London übers Meer darfst du nicht anders als mit mir, also jetzt nicht. Denke dir meine Angst, dich auf dem Meer zu wissen. Nun zu dem Flügel: Willst du meine Meinung hören? Ich denke, du wartest noch ein wenig. Glaube nicht, dass ich will, dass du einen Flügel vom Vater nimmst. Nein, einen englischen nimm dir auch nicht. Auch wenn du ihn etwas billiger bekommst, ist er doch immer noch unverhältnismäßig teuer. Ich liebe sie gar nicht und würde nie darauf spielen. Und was würde der Vater sagen? Das wäre unklug. Er würde sagen: Jetzt, wo Schumann all sein Geld zusammennehmen sollte, kauft er sich einen solchen Flügel, den er zum Komponieren gar nicht braucht. Da sieht man doch, wie wenig er geschaffen ist, gute Wirtschaft mit seinem Geld zu führen.


Warte nur noch zwei Jahre. In zwei Monaten bekomme ich einen ganz schönen Conrad Graf geschickt, für den er überhaupt keine Zahlung verlangt. Der Vater schenkt mir sicherlich auch einen Flügel zu unserer Hochzeit, und dann hätten wir ja zwei. Und wenn das nicht wäre, nun, dann könnten wir noch einen kaufen. Ich glaube, Graf hat mir den Flügel geschenkt, doch setz es um Gottes Willen nicht in die Zeitung, ehe es nicht sicher ist. Ich freute mich sicher sehr darüber, doch ich traue es Graf's Geiz nicht zu.


Noch eins! Ich glaube schon daran, es ist besser, wenn du selbst nach Wien reist, damit die Sache mit der Zeitung durch die Korrespondenz nicht allzu bekannt wird. Ich fürchte mich vor Fischhof. Vielleicht kannst du gleich mit Haslinger übereinkommen, und das wäre gut. Dann könntest du gleich, sobald dein Vertrag zu Ende ist, nach Wien. Der Vater wird mir sicherlich nicht vorher eine Zusage geben, doch lass das gut sein. Kommen wir in Leipzig zusammen, so lass uns ungeniert sein. Lass uns die Hand reichen, lass die Eltern sehen, dass wir uns lieben. Es schadet nichts. Gute Vorsätze! Ob sie auszuführen sind? Ich soll dich nur als Freund begrüßen? Ich soll meine Blicke verwandeln in Freundschaftsblicke? Wenn ich mein Herz frage, da sieht es schlimm aus. Das will sich gar nicht bewegen! Das steht so unerschütterlich! Eine Angst habe ich, dass Liszt nach Wien zieht, wozu er gar nicht übel Lust hatte. Doch das wird sich machen. Das Schicksal wird uns leiten. Überlassen wir uns ihm ganz und gar. So will ich es jetzt auch denn – ich will mich dem Morpheus in die Arme werfen und will träumen, recht viel Schönes von dir und der Zukunft. Oh, Zukunft, du machst einem viele Sorgen, doch auch schöne Hoffnungen – das begeistert zu dem Höchsten!




D. 30. April 1838, abends.


Ich bin zwar sehr müde, denn heute war das zweite Mal, dass ich im Theater gespielt habe, aber ich möchte dir trotzdem einen guten Abend und eine gute Nacht wünschen. Unter anderem spielte ich ein "Souvenir à Vienne," das ich in Wien begonnen und hier beendet habe. Es ist nur ein kleines Impromptu, hat aber außerordentlich gut gefallen. Die Österreicher sind begeistert von ihrem Volkslied, so wie es auch heute der Fall war. Nun zu etwas Interessanterem: Stell dir vor, Fürst Schönburg war hier, musste aber letzte Nacht nach Wien zurück, was mich sehr gefreut hat. Dieser schreckliche Mensch verlangte in Wien, stell dir vor, er verlangte einen Kuss! Gibt es auf der Welt solche Dreistigkeit? Ich war außer mir, und als er sagte, er wolle nur einen Freundschaftskuss, sagte ich ihm, dass Freundschaft nicht so bestehe, und er scherze wohl nur mit mir. Schließlich ging er betrübt fort, nachdem ich ihn nicht weniger als zwanzig Mal vor die Tür gewiesen hatte. Seitdem behandelte ich ihn mit einer Kälte und Verachtung, die beispiellos war, aber er blieb unser treuer Nachbar. Jetzt sind wir ihn los – mögen wir für immer von ihm befreit sein. Er will unbedingt, dass wir ihn im Sommer auf seinem Schloss besuchen. Der Vater hat auch Lust dazu – du kennst meine Einstellung. Diese Ehre soll ihm sicherlich nicht zuteilwerden. Vor ihm brauchst du überhaupt keine Angst zu haben, aber Bank kommt mir diesen Sommer wie ein Dämon in die Quere. Du hast recht, ich habe ihn immer noch in Schutz genommen, weil er mir leidtat, aber jetzt ist auch er nicht mehr mein Freund. So hat er meine Freundschaft missbraucht – das war der Dank für meine wirklich freundschaftlichen Briefe, die ich ihm aus Berlin geschrieben habe? Ich staune über dieses schlechte Herz! Er wollte dich also betrügen und hat mich verleumdet! Es ist wahr, dass ich oft gleichgültig von dir gesprochen habe, nachdem ich gesehen habe, wie er höhnisch gelacht hat, als mir die Tränen in die Augen traten, wenn er respektlos von dir gesprochen hat. Ich habe auch öfter mit etwas Unwillen von dir gesprochen, wenn du so selten in die Zeitung geschrieben hast, um meinem Herzen Luft zu machen. Ich habe es sogar getan, um den Anschein zu erwecken, als hätte ich dich vergessen, aber das war nicht so. Ich habe dich nie vergessen, und selbst wenn du mir untreu werden solltest, werde ich dich nie vergessen und dich ewig lieben. Heute habe ich ein Stück gesehen, in dem ein Mädchen genauso leidenschaftlich geliebt hat wie ich. Ich hätte ihr immer dazwischen fallen und weitersprechen mögen, wenn ihre Worte nicht mehr ausgereicht haben. Aber dieser Bank, dieser schlechte Mensch – ich hasse ihn jedoch wie meinen Todfeind und muss ihn nun dulden! Er wird dir sicherlich noch das eine oder andere zuflüstern, aber du, mein Robert, liebst mich zu sehr, als dass dich ein solcher Abscheulicher, ein zerrütteter Mensch, deine Clara vergessen machen könnte. Unwillkürlich fällt mir Ernestine ein. Was du mir von ihr geschrieben hast, hat mich tief berührt und auf so manche Vermutung gebracht. Bleib immer so gut zu ihr wie jetzt – ich muss gestehen, es hat mich gerührt, wie gut du von ihr geschrieben hast und wie sehr du sie immer noch liebst. Glaub mir, ich könnte dich nicht mehr lieben, als ich es seit diesem letzten Brief tue – ich habe dein Herz in seiner ganzen Größe und Güte erkannt.


Ernestinens Mut hat mich überrascht und in Staunen versetzt. Mir wäre das Herz gebrochen. Sie hat mich so gerührt, dass mir die Tränen in die Augen kamen. Die Sache bereitet mir manchmal Unruhe, und auch du wirst wohl ab und zu daran denken und traurig sein. Dann will ich mit dir trauern, ganz dein liebendes Weib sein. Ich will mit dir weinen, mit dir lachen, scherzen, küssen, und ich will auch mit dir nach London gehen. Ich habe dir nun alles gewährt, aber eines muss ich dir jetzt gleich abschlagen: Du wolltest ein gemaltes Bild von mir, aber das geht leider nicht, lieber Robert. Ich habe nicht genug Zeit, dir alle Hindernisse zu erklären, aber du wirst das leicht einsehen. Im Komponieren bist du jetzt außerordentlich fleißig, aber ich bitte dich, denke an deine Gesundheit. Das heißt erstens, arbeite nicht zu viel, und zweitens, trinke nicht zu viel bayerisches Bier. Ich bitte dich, tu mir den Gefallen. Es soll so schädlich sein; es erschlafft den Körper sowie den Geist. Du lächelst, aber es ist wahr. Auf die Kinderszenen freue ich mich, aber dass du auch den ersten Satz der 2. Sonate verändert hast, gefällt mir nicht. Ich liebe ihn so sehr. Er erinnert mich an so viele verschiedene Gefühle. Oft waren es Schmerz, wenn ich ihn spielte, dann freudiges Erwarten deines Eintritts in das Zimmer, dann wieder Unwillen über Täuschung und so weiter. Mit dem "klar sein" hast du mich ganz falsch verstanden, was mir leid getan hat und was ich nicht geglaubt hätte! Jetzt kann ich nichts weiter schreiben, es ist schon halb 11 Uhr. Komponiere, meinetwegen klar oder unklar. Glaub mir, ich lasse mich deswegen nicht von dir scheiden – das Scheiden ist überhaupt ein fatales Wort. Eben fällt mir ein, dass ich scheiden muss – aber nur für eine Nacht, um uns morgen umso fester zu vereinen. Mein Lieber, verzeih all die verzierten Phrasen.




2. Mai 1838, 22:30 Uhr


Es ist zum Verzweifeln, dass ich kaum noch zum Schreiben komme. Jeden Abend bis 22 Uhr bin ich von Menschen umgeben, und dann bin ich so erschöpft, dass mir die Augen zufallen. Ich möchte mich fast vor dir schämen, wie schlecht und undeutlich ich dir immer schreibe. Dies sollte ein langer Brief werden, doch es geht nicht – du kennst mich, also nimm den Willen für die Tat.


Heute also die letzten Zeilen von dieser Reise; leider muss ich dich erschrecken, indem ich dir mitteile, dass wir in 14 Tagen zu Hause sind, da der Vater unbedingt zur Messe noch in Leipzig sein will. Ach Gott, wie wird das werden? Schreiben dürfen wir uns in Leipzig nicht – Nanny hat es mir sehr abgeraten, denn erfährt es der Vater, wäre er außer sich, und das ist freilich wahr. Doch sehen und sprechen müssen wir uns – überlege, wie es am sichersten ist. Wir reisen inkognito durch Wien und Prag; in Wien bleiben wir einen halben Tag, um Thalberg zu hören, der dort angekommen ist, und reisen dann Tag und Nacht nach Prag. Dort spiele ich vielleicht noch einmal und gehe dann nach Dresden, wo ich auf der Post einen Brief von meinem Robert hole, von dem ich so lange nichts gelesen habe – das ist mir gar hart angekommen, und doch, es ging nicht anders. Sollte ich dich in Gefahr setzen, einen Brief auf der Post zu verlieren! Ich bin leidenschaftlich, doch kann mich auch beherrschen.


Du hast meinen Mut bewundert, im August etwas von dir zu spielen? – Hast du dir nicht gedacht, dass ich das spielte, weil ich kein anderes Mittel wusste, dir mein Inneres ein wenig zu zeigen? Heimlich durfte ich es nicht, also tat ich es öffentlich. Meinst du, mein Herz hätte nicht dabei gezittert? In meinem Inneren flog so mancher Seufzer auf die Galerie, wo du saßest. Ich dachte (halte mich nicht für arrogant), du solltest aus meinem Spiel sehen, solltest fühlen, was in mir vorging. Sieh, Robert, das dachte ich. Darum überwand ich mein Zittern und Wanken – nicht dem Publikum spielte ich dein Werk, nein, dir! An diesem Tag war ich unaussprechlich unglücklich, wie zerfallen mit der Welt. Wir gingen noch spazieren, doch ich sah keine Bäume, keine Blumen und keine Wiesen. Ich sah nur dich – und sah dich doch nicht, durfte dich nicht sehen. Der Gedanke macht mir schon wieder das Herz schwer – lass mich abbrechen.


Die liebe Therese sehe ich nun nicht, das tut mir leid. Sophie Kaskels Brautschaft ist zurückgegangen, ich werde sie in Dresden besuchen. Heute hat man mir aus Wien die Nachricht gesendet, dass ich zum Ehrenmitglied der Musikfreunde ernannt bin; doch das rührt mich jetzt alles nicht mehr. Ich kann vor Sehnsucht, dich zu sehen, nicht mehr aushalten, und doch bangt mir so gewaltig vor Leipzig. In Gegenwart anderer lass uns gleichgültig voneinander sprechen. Und höre, sei freundlich mit dem Vater, überwinde deinen Stolz. Rosalies Brief folgt mit zurück, er ist sehr hübsch. Henselt macht in Petersburg viel Glück, das ließ sich denken. Die Cavalcabo habe ich in Wien gesprochen – sie ist lieb, eine sehr einfache Frau. Das hast du gern, nicht wahr, mein Freund? Die Adresse deines Briefes ist also nach Dresden, Dr. Eduard Kirchner. Schreib gleich, wenn du diesen erhalten hast, und schreib ein wenig lang. In etwa 8–10–12 Tagen sind wir in Dresden. Nun leb wohl, mein teuerster, lieber Robert, einen Kuss – er sagt dir alles.


Mir schreckt der Gedanke, dass ich dir die Briefe zurückgeben soll – das drückt mich sehr! Du bist mir doch nicht böse, lieber Robert, dass ich dich so lange warten ließ. Glaub nicht, dass es an mir lag. Schreib mir ja recht lang – es ist ja der letzte Brief auf dieser Reise – heute in 8 Tagen bin ich in Dresden.


Das Heute, in 8 Tagen ist der 10. Mai. Adieu, mein lieber, geliebtester Robert.






Maxen, Samstag, 12. Mai 1838


Sonnabend, Maxen, 23 Uhr.


Wirst du es glauben, mein lieber Robert, dass ich hier in Maxen an dich schreibe? Und doch ist es so. Du kannst dir nicht vorstellen, welches Gefühl es in mir auslöst, mein Vaterland zu begrüßen. Ich habe mich so darauf gefreut, von dir auf der Post ein paar Zeilen zu finden, aber vergebens! Mit Mühe und Not konnte ich einen Augenblick unbesorgt hingehen, und wurde dennoch getäuscht. Das allein könnte Grund genug sein, böse zu sein, aber ich kann dir keine Minute böse sein.


Morgen frage ich wieder nach, und wenn ich nichts finde, hast du meinen Brief aus Graz nicht erhalten. Nun, denke dir, am Montagabend fahre ich in die Tore von Leipzig ein. Mein Herz pocht ungestüm, erfüllt von Gefühlen aller Art. Nun höre, was ich dir noch von hier schreiben muss: Auf der Reise habe ich zwei Stunden lang mit Vater über dich gesprochen, und er hat mir sein Ehrenwort gegeben. Er will dich einladen, uns zu besuchen, und unser Hausfreund wie immer zu sein. Er gibt seine Einwilligung, wenn du nach Wien gehst. Er möchte persönlich mit dir sprechen und dir alles sagen, und noch mehr, allerdings unter der Bedingung, dass ich nicht wieder unglücklich werde wie damals – Robert, wird es klappen? Er sagt, wir sollen ungezwungen freundlich sein, aber nicht unglücklich. Wie wird unser erstes Wiedersehen sein? Mir bangt, ich werde rot, das sage ich dir. Glaubst du, dass ich mich ein wenig vor dir schäme? Doch nein, ich schäme mich nicht. Es ist einfach so ein eigenes, seliges Gefühl. Ich bin von dir geliebt, und das macht mich so glücklich – so glücklich, dass ich eigentlich im Himmel lebe. Und wenn ich dich nun sehen werde! Sei mir nicht böse, wenn ich kalt bin, besonders in Anwesenheit meiner Eltern. Meine Verlegenheit wird groß sein. Sollen wir uns duzen, wenn wir uns zufällig allein sehen? Lache mich nicht aus. Erfüllt Vater sein Versprechen, mache ich keine Heimlichkeiten mit dir. Sei recht freundlich zu Vater. Denke daran, es ist für uns. Überwinde deinen Stolz. Vater ist sehr gut auf dich zu sprechen, das sage ich dir. Doch lasst uns das nicht mit ihm verderben, wir wollen uns beherrschen. Unsere Liebe gedeiht umso mehr dabei. 


Pass auf deine Gesundheit auf – dein Leben ist meins. Damit tausend Gute Nacht, tausend Küsse, tausend Grüße hätte ich tausend Herzen – Tausend!


Ich sehne mich nach einem Brief von dir – hast du meinen nicht erhalten?


Ich bin sehr gespannt auf deine Kompositionen. Morgen spiele ich dein Albumblatt für die Majorin – sie ist lieb und gut. Alle haben dich sehr lieb – das kann nicht fehlen. Ich habe viel zu erzählen und komme gar nicht los. – –


Pressant.
An Seine Wohlgeboren
Herrn Robert Schumann
in Leipzig, Ritterstraße im roten Kollegium.


Der Brief der Majorin ist geöffnet, weil ich meinen hineinlegen wollte. Sie weiß nichts davon.
Die Geschichte ist durcheinander geraten, ich wollte sie immer besser machen. Nimm es nicht übel.
Eine Glut, die nur die Liebe kennt. Alles habe ich verwirrt niedergeschrieben – du verstehst!
Gute, gute Nacht. Ich friere gewaltig, aber mein Gesicht brennt.
Der Brief ist so eilig geschrieben, dass du ihn kaum lesen kannst. Ich werde mich das nächste Mal mehr zusammennehmen.


26. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG


LEIPZIG, SONNTAG, 20. BIS DIENSTAG, 22. MAI 1838


20. Mai


Es kostet mich unendlich viel Mühe, einen Augenblick zu finden, um dir, meinem herzinnigst geliebten Robert, nur eine Zeile zu schreiben. Seit meiner Rückkehr hierher habe ich meinen heiteren Sinn wieder ganz verloren, aber nicht den Mut, alles zu ertragen. Mein Herz ist jetzt so schwer, und doch durch deinen Brief so freudig erregt, dass ich – gar nichts sagen kann. Doch stell dir vor, bis jetzt kam ich nicht dazu, deinen Brief auszulesen. Ist das nicht schmerzlich? Fragt mich jemand, ob ich dich schon gesehen habe, dann treten mir die Tränen in die Augen – du bist mir so nah, und doch kann ich dich nicht sehen! – Lass mich dir schnell einige Fragen in deinem Brief beantworten. Was du mit der Zeitung in Wien beginnen willst, das tu alles, wie du willst – hübscher und ungenierter ist es, wenn du deinen Namen nicht darauf setzt, doch tu ja, wie du willst. Dein letzter Brief ist so schön, dass ich es gar nicht aushalten kann, wenn ich lese, ich schwebe im Himmel, und bin doch wieder nachher so unglücklich, dass ich dich nicht gleich umarmen kann, dich, der mir alles ist, in dem mir eine andere Welt aufgegangen ist und den ich täglich, ist es möglich, noch immer lieber gewinne. Wie kann man nur so ein lieber Mensch sein wie du – du bist das Ideal von einem Mann, das ich immer im Herzen trug, der Himmel ließ es mir in Wirklichkeit erscheinen, und ich soll es besitzen, dich soll ich mein nennen? Und doch, es soll, es muss sein! Aber eins bangt mir, deinen Briefen nach, stellst du mich dir wirklich gar zu fantastisch vor. Ich befürchte, wenn du mich siehst, wirst du am Ende nicht so befriedigt sein wie jetzt, in der Erinnerung, und das wäre schmerzlich – doch, mein Robert, nicht wahr, du wirst mich doch lieben! – Dein Entschluss, nach Wien so bald zu gehen, ist schön. Ich halte es nicht aus, wenn du hier bist und ich soll dich nicht sehen. Neulich ging ich vor deinem Fenster vorbei, lange ging ich hin und her, und dachte, vielleicht kommst du ans Fenster, und dann blickst du ihn an und gehst, doch vergebens. Ich sandte dir vieles nach im Umdrehen und kehrte zurück dorthin, wo ich so viel Schmerzliches erfahren habe, in die Schlafkammer, wo so viele Tränen geflossen sind! Wann wird das enden? In zwei Jahren, da soll es enden. 1840 zu Ostern komme ich nach Wien, mit oder ohne Erlaubnis, vielleicht auch schon etwas früher, doch nein, 1840 gewiss. Alles, wie du es einrichten willst, ist mir recht – das Logis und, wie gesagt, alles. Mit 1800 Rh kommen wir bequem aus. Einige Stunden gebe ich gewiss, wenn auch nicht gleich die ersten Wochen. Was ich in der Wirtschaft brauche, muss ich mir erst überlegen. Den Vertrag mache nicht länger als bis 1842, sonst sind wir zu sehr gebunden. Aber nun, eine Sorge, nämlich, dass es dir am Ende gar nicht in Wien gefällt. Denn im Ganzen genommen sind die Menschen etwas dümmlich – das wäre mir schrecklich – wenn ich dich in Wien nicht zufrieden wüsste. An Fischhof würde ich mich anschließen, so viel es die Klugheit fordert, doch nicht mehr und nichts von uns vertrauen. Aber Lickl, auf den ich so viel vertraue, obwohl er mich während Liszts Aufenthalt in Wien etwas vernachlässigte, besuch ihn, ich gebe dir vielleicht ein Briefchen an ihn mit. Familien, die passend für dich sind, kenne ich keine als Rettichs, wo man ganz ungeniert ist, und die von dir und deinem Karneval ganz entzückt sind. Vertraut habe ich niemandem in Wien ein Wort – tue du es auch nicht. Neulich hast du an Kaskel einen Brief geschrieben, und wie mir Sophie sagte, so viel von mir, dass er nicht wusste, wie er dazu gekommen und gesagt hat, Schumann muss die Clara doch lieb haben. Dein Brief an die Majorrin hat mich innerlich entzückt, wie alles von dir, nur dein Name erregt mich schon, so viel denke ich an dich, dass ich oft nicht weiß, was ich gedacht habe. Könnte ich nur heiter werden, doch das wird nicht eher als in zwei Jahren – dann aber ordentlich. Von Wien aus schreibst du mir doch? Viel in deinem Brief möchte ich dir beantworten, doch die Zeit ist zu kurz. Ein Schelm bist du – den Pfannkuchen und die Ente hat er nicht vergessen; wie kommt das komisch in deinen Brief hinein! Nun aber sei ja vorsichtig mit Wien, damit der Vater nicht etwa vermutet, dass ich dir’s geschrieben. Neulich sprach ich der Mutter von meinen Plänen, da fragte sie mich, weißt du denn, ob dich Schumann noch liebt; er ist den ganzen Winter so lustig gewesen, du bist albern, wenn du etwa glaubst, dass er unglücklich ist, dass er dich nicht sieht, keineswegs. Ich sagte, so viel glaubte ich dich zu kennen, dass du mich noch liebtest, und das würde sich später erweisen, du seist mein Liebstes, und ich vertraute dir ganz und gar – sie war still, und ich ging hinaus und weinte. Du wirst mich ob des vielen Weinens schelten, doch es hilft nun einmal nichts. Jetzt muss ich abbrechen! Werde ich dich morgen im Konzert wohl sehen? Ich nehme mir ein Herz und rede dich an. Ach, wie lieb ich dich doch gar so sehr – so ungeheuer, so leidenschaftlich und dauernd dabei, das fühle ich – nie werde ich erkalten, das sollst du sehen, und nun Adieu, ich gehe ans Fenster, vielleicht gehst du gerade vorbei – es war nichts. Wohl hundertmal sehe ich des Tages hinaus und immer nichts. Wenn Bank fort ist, fände ich's doch gut, wenn du einmal zu Poppe ging


st und Vater begrüßtest – ich muthete dir viel zu, doch glaub mir, Vater erkennt deinen Stolz nur als Trotz. Er meinte, er würde dich einladen uns zu besuchen, doch sähe er dich nicht, also könnte er auch nicht. Tue es doch – kannst du nicht, so glaub nicht, dass ich weiter in dich dringe. Ich fühle recht wohl, wie schön dein Stolz ist – und will dulden. Verzeih nur all die Striche kreuz und quer. Nach Maxen gehe ich wahrscheinlich, wenn nicht der Vater dagegen spricht, denn er ist misstrauisch, weil er denkt, dass ich dir schreibe. Da hatte er freilich nicht ganz unrecht. Jedenfalls tue ich es, ohne dass es irgendjemand weiß, selbst die Majorrin nicht. Und nun gut, mein lieber – Ma.. – beinahe hätte ich Schu vergessen. Bald naht die Stunde, und noch konnte ich kein Wort mehr schreiben. Gestern suchte dich mein Blick unaufhörlich – doch du warst nicht da – ich verstehe! – Sei mir nicht böse, dass ich nicht eher geschrieben habe, es ging mal durchaus nicht. Ich sah dich, irre ich nicht, gestern bei Felsche vorbeigehen, doch du sahst nicht, und ich zitterte vor Freude, Gram und hätte dir mögen nachlaufen – mir war, als würde ich ohnmächtig. Es ist doch kaum mehr zu ertragen. Wegen des Geldes von deinen Brüdern fände ich recht, was du mir schreibst. Vater würde sich sehr freuen und auch seiner Eitelkeit durch geschmeichelt fühlen. Ich zittere vor Angst, dass jemand kommt. Adieu! Streng dich nicht so sehr an mit Arbeiten, bedenke deine Gesundheit. Komm doch zu uns, ich hoffe, Bank geht bald fort – dann, nicht wahr, bist du wieder der Alte. Ach, müsste ich mich doch nie trennen, ich bin so melancholisch, dass mir das Herz springen möchte vor Sehnsucht nach dir, meinem lieben, teuren, unbeschreiblich geliebten Robert.








28. Clara Wieck an Robert Schumann in Leipzig
Leipzig, Freitag, 8. Juni 1838


Wie betrübt bin ich, dass ich dich, mein Lieber, mit nichts überraschen kann. Du weißt, was in meiner Seele vorgeht, und welche schönen Wünsche ich dir sende. Ach, mein Gott, warum kann ich dir heute nicht selbst einen guten Morgen zuflüstern? Nun, in zwei Jahren, mit Gottes Hilfe und einem glücklichen Herzen. Ob ich dich heute sehen werde, weiß ich nicht. Ich bitte dich, mein guter Robert, sei nicht traurig. Ich bin ja bei dir und feiere mit dir das schönste aller Feste. Ich finde keine Worte mehr.


Deine treue
Clara.
Leipzig, 8 Uhr morgens




29. Clara Wieck an Robert Schumann in Leipzig
Leipzig, Freitag, 8. Juni 1838


Sei um Punkt 9 Uhr vor unserem Fenster. Wenn ich mit einem weißen Tuch winke, geh langsam hinauf zum alten Neumarkt. Ich komme dann nach und gehe mit dir, weil ich meine Mutter bei ihrer Mutter abhole. Wenn ich nicht winke, ist sie nicht gegangen. Du kannst auch etwas vor 9 Uhr kommen und geh aber ganz langsam, weil ich mich dann erst zurechtmachen muss. Du kannst auch einmal umdrehen.


C...




30. Clara Wieck an Robert Schumann in Leipzig
Leipzig, Samstag, 23. Juni 1838


Guten Morgen, mein lieber Robert!
Wie geht es dir? Wie mir? Du warst gestern so lieb! Und du warst den ganzen Tag unterwegs! Wie schön war der Himmel am Abend, und die Wolken! Nicht wahr, du hast sie auch gesehen? Sie sollten dir meine Grüße bringen?


Welche Sehnsucht habe ich wieder nach dir – so sehr, dass ich es kaum aushalte. Ahnst du, dass ich während du in Knauthain warst, wieder in der Sonate geschwärmt habe? Das Lied ist doch wunderbar ergreifend. Man erkennt dich so ganz in allen Gefühlen – deine ganze Seele.


Noch einen guten Morgen – und höre, verliere nicht immer die Lorgnette! –


Kuss –
Sonnabend.
Beim Quartett denke auch einmal an mich, wenn es dir gefällt. Ist es nicht auch mir neben der Nachtigall und dem Kinde erlaubt, den Tönen vor deinem Fenster zu lauschen?




31. Clara Wieck an Robert Schumann in Leipzig
Leipzig, Montag, 2. Juli 1838


Ich küsse dich, mein herzinnigst geliebter Robert – leb wohl und denke zuweilen an deine Clara, die nichts denkt als an dich. –




32. Clara Wieck an Robert Schumann in Leipzig
Dresden, Dienstag, 3. Juli 1838


Dienstag früh.
Da sitze ich nun hier im Gartensalon und denke: Wo mag wohl jetzt mein guter Robert weilen? Denkt er wohl an dich? Ist er heiter oder traurig? – So denke ich nun unaufhörlich, dass ich es kaum ertrage! Und welch schwerer Abschied gestern! Ich sah dich, zwei Schritte von mir, konnte mich nicht aus dem Wagen in deine Arme werfen! Du guter Mensch, warst so weit gegangen, um deine Clara noch einmal zu sehen? Ja, du hast es getan. Also nimm schnell einen Gutenmorgenkuss, und küsse mich wieder. Gestern, als du so daherkamst, war es mir, als sollte ich vor Schmerz in Ohnmacht sinken. Mir wurde ganz schwarz vor den Augen, und als ich dich dann nicht mehr sehen konnte, machte sich mein Herz Luft, und die Tränen flossen, dass ich nicht wusste, wie sie verbergen. Das Gefühl war unbeschreiblich!


Die ganze Nacht dachte ich unaufhörlich an dich. Der Mond schien so hell – – Genug davon, ich kann nicht sagen, was und wie. Am Sonntag sah ich dich auch – ich weiß gar nicht, anstatt mich zu freuen, werde ich jedes Mal so melancholisch – geht es dir denn auch so? – Du hattest Bitterwasser getrunken. Bekommt es dir? Ach, könnte ich doch mit dir Bitterwasser trinken! – Schone dich nur recht und beunruhige dich nicht so sehr wegen Wien. Es wird sich schon machen. Ich vertraue ganz.


Nun einen Vorschlag: Willst du nicht, dass ich dir das nächste Mal durch Therese den Brief schicke? Mutter sagte neulich zur Nanny: "Ich möchte wissen, ob Clara nicht an Schumann schreibt? Und wir werden schon Mittel und Wege finden, das zu erfahren." Mir schauderte, wie schrecklich wäre das! – Ich bitte dich, lass mich nicht in zu großer Unruhe, und schreibe mir gleich wieder, dieses Mal Poste restante. Lass es aber von D. Reuter schreiben und mache die Adresse an "Fräulein J. A. Haußner" (Haußner), wirst du es lesen können? Morgen, also Mittwoch, bekommst du diesen Brief. Schicke dann einen, und ist er nur klein, vor 5 Uhr noch auf die Post, damit ich ihn Donnerstag auf der Post finde. Ich könnte sterben vor Unruhe, wenn ich denke, ich fände keinen. Also sieh, dass es dir möglich ist. Schreibe ich dir wieder, was jedoch nicht gleich geschehen kann, so schicke ich dir dann den Brief jedes Mal wieder mit zurück, denn ich kann ihn nicht sicher genug verbergen. Schreib doch auch einmal wieder an die Majorrin. Sie würde sich sehr freuen, vertraue ihr aber ja nichts. Du zürnst mir gewiss ob meines Misstrauens, doch ich erinnere mich wohl, dass Frau von Berg mir einmal sagte, man müsse der Majorrin nichts vertrauen, so gut sie auch sonst wäre, schweigen könnte sie durchaus nicht.


Ich bleibe wahrscheinlich bis Freitag in der Stadt wegen Garcia’s und Beriot, die ich von dir und Dr. Reuter heute grüßen werde. Ich gehe hin, sie zu besuchen – ich werde recht sehr an meinen letzten Besuch in Leipzig bei ihnen denken! – Sie sollen bei Hof in Pillnitz spielen und warten nur auf den Befehl. Die Armen bleiben 8 Tage, und dann haben sie nichts, als 8 Tage Zeitverlust.


Hutt ist immer noch hier, kam vorhin von Maxen mit Krägen und geht wahrscheinlich Freitag wieder


 hinaus. – Sei mir nur nicht böse wegen meiner unleserlichen Schrift, doch die Zeit und mein Herz drängen mich zu sehr, dir in aller Schnelligkeit mitzuteilen, was möglich ist. Ich bitte D. Reuter ja recht vorsichtig zu sein, dass nicht etwa der Vater einmal merkt, dass du schon weißt, was nur er zu wissen glaubt. Ich bitte dich, um alles in der Welt, sei vorsichtig. Das Unglück wäre schrecklich. Lass die Briefe nicht liegen, sprich nicht etwa einmal etwas, was ich dir geschrieben habe. Nun, ich vertraue auf dich. Du wirst dich schon in Acht nehmen. – Hast du wohl bemerkt, als du den einen Abend beim Fenster vorbeigingst, winkte ich dir fortzugehen. Doch du bliebst stehen und sahst nach dem Fenster, wo ich in Verzweiflung war, da du Vater nicht sahst, der sich dir immer mehr näherte. Mir ist so angst, ob ich den Brief fortschicke! Ich wusste gar nicht, dass D. Reuter ausgezogen ist, und erschrak nicht wenig beim Anblick der Couverts. Grüße ihn vielmals und ermutige ihn in seinem Tun für uns. Sag ihm, dass er ein gutes Werk verrichtet an ein paar guten Kindern. Lach mich nicht aus, es ist aber so.


Nun, leb wohl, du, der Beste aller Menschen, der Geliebteste, mein Alles, meine Welt – ich kann ja gar nichts mehr sagen – ich liebe dich zu sehr. Sollte Vater Reuter einmal fragen, ob er Bekannte in Dresden habe, so soll er ja antworten, da Vater sich sicher auf der Post erkundigt, ob an dich oder D. Reuter Briefe aus Dresden gekommen. Recht schön wäre, wenn Dr. Reuter nicht ganz von den Morgenspaziergängen ausbliebe, da es den Eltern so sehr auffällt. Sag es ihm nicht, ich bitte dich, vielleicht kannst du es einmal berühren, so von ungefähr, als deinen Einfall. Eben war ich bei Garcia’s. Sie spielen nicht bei Hof, geben vielleicht ein Konzert. Pauline war so liebenswürdig und freute sich sehr, als ich kam. Sie schenkte mir ihr Porträt, das sehr ähnlich von ihr selbst gezeichnet ist. Nun nochmals Adieu, mein Lieber. Finde ich Donnerstag keinen Brief, so gehe ich, bin ich hier, Freitagvormittag noch einmal. Schreib mir nur, inwieweit ich Therese vertrauen darf – ganz wie du willst. Du sollst mir befehlen, als wäre ich schon dein Weib. Du lachst wieder – ich auch, ist schon gut.










33. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG


MAXEN UND DRESDEN, SONNTAG, 8. BIS MITTWOCH, 11. JULI 1838


Maxen, 8. Juli 1838


Mein lieber Robert,


Die Freude, die mich beim Lesen deiner beiden Briefe erfüllt hat, kannst du dir gar nicht vorstellen. Du bist so gut, dass mir die Worte fehlen, um dir zu sagen, was ich alles möchte. Hier ist alles ruhig um mich, ich habe den Tisch zum Bett gerückt und bin nun ganz allein bei dir. Jetzt will ich dich zuerst beruhigen bezüglich einer Sache. Du fragst, warum ich so ängstlich bin? Bin ich es um meiner selbst willen? Nein, nur um deinetwillen. Was kann mir der Vater antun, wenn er es erfährt? Nichts! Aber seine ganze Wut wird dann auf dich fallen, und das könnte ich nicht ertragen. Es ist doch jetzt schon so, dass ich manchmal den schrecklichen Gedanken habe, ich liebe Vater nicht mehr so, wie ich sollte. Muss das nicht bittere Gefühle erwecken? Muss das nicht bis aufs Tiefste verletzen, wenn man sein Liebstes, wenn ich meinen Robert (ist das überhaupt möglich?), geringgeschätzt, verkannt, verhöhnt sehe? Lieber Robert, ich habe einen Brief, den ersten hierher, vom Vater erhalten. Das war schmerzlich, das hat mir so wehgetan, dass es tagelang an mir genagt hat, und ich kann es gar nicht vergessen. Denke daran, wie viel schlimmer es wäre, wenn Vater das alles wüsste. Aber die Zeit wird kommen, dann baue auf mich! Ich folge dir nach Wien. Die Trennung vom Vater wird schwer für mich sein, ich werde viel kämpfen müssen, aber die Liebe gibt mir die Kraft dazu. Wenn die Zeit da ist, dann auch ich. Vater verstößt mich vielleicht. Ach, mein Gott, wie schrecklich, sollte es wirklich so weit kommen? Gott im Himmel wird mir dann verzeihen – es ist ja nur die Liebe! Sei ruhig, mein Robert, du wirst in mir keine Wankelmütige finden. Ich bekomme so heftiges Zittern – die fortwährende Aufregung!


Am 9. Juli


Gestern war ich noch lange munter, konnte gar nicht einschlafen und dachte fortwährend an dich. Was du mir von Friese geschrieben hast, dient nur dazu, Vertrauen zu erwecken. Also sage ihm, was du für richtig hältst. Er wird unser Geheimnis ehren. Sag mal, hattest du nicht neulich einen kleinen Streit mit ihm? Du hast wohl sogar die Redaktion niederlegen wollen? Also bezüglich der Zeitung finde ich alles gut. Besser ist es, dass du dich mit niemandem verpflichtest, bevor du dir Wien nicht angesehen hast. An deiner Stelle würde ich in Wien Lickl zu Rate ziehen, der ist ein verständiger Mann, der alles genau kennt und der, ein Freund von mir, auch bald dein Freund sein wird. Mit Bank und Hofmeister kam mir ganz überraschend, denn nie hatte ich daran gedacht, und ich glaube es nicht. Gut ist es aber auf jeden Fall, dass du dir die Sache erst einmal ansiehst. Man könnte ja nicht wissen, was die beiden ausstudiert haben. Ach, wie schön, wenn ich erst nach Wien komme! Ob es aber zu Weihnachten schon geht? Es könnte doch sein, dass Vater noch eine Reise mit mir machen will, und dann könnte ich vor Ostern nicht kommen. Doch, das wird sich alles noch finden! Du kannst dir denken, dass mir keine Zeit zu früh ist. Es kommt mir immer vor, als könnte es gar kein solches Glück auf Erden geben. Aber wir haben auch schon so viel gelitten und ertragen, warum sollte uns das Glück nicht wohlwollen? Was mich der Gedanke glücklich macht, in zwei Jahren und vielleicht noch eher bei dir zu sein, kann ich dir nicht beschreiben. Ich selbst kann keine Beschreibung dieses Gefühls geben. Ich glaube, die erste Zeit werde ich gar nicht mit dir reden können! So geht es mir immer, wenn ich dich einmal sehe. Ich möchte dir immer so vieles sagen und finde keine Worte. Ich darf dich gar nicht ansehen, dich gar nicht sprechen hören – dann ist alles auf einmal vergessen! Du bist das Ideal, das ich mir vorgestellt habe. Es gibt aber keinen solchen Menschen mehr auf der Welt. Lass dich küssen, mein Herzens-Robert, du guter, guter Mensch!


Dein Unwohlsein macht mir aber sehr Bangen! Ich bitte dich um alles in der Welt, schon dich, beunruhige dich nicht so sehr. Sei nicht bestürzt, wenn du mal lange keinen Brief von mir hast oder sonst etwas. Ich wäre außer mir, wenn du jetzt krank würdest, wo ich dich nicht pflegen könnte! Ich bitte dich, denke daran. Geh nur recht viel spazieren – die Natur macht vieles gut. Bekommt dir das Bitterwasser gut? Geh nur ja immer damit, sonst ist es sehr schädlich. Ich trinke jetzt auch Brunnen "Adelheitsquelle". Bis jetzt bekam es mir noch nicht gut, weil ich gestern und heute zu viel am Klavier saß. Gestern komponierte ich drei Stunden, ohne aufzustehen, und das war mir doch schlecht bekommen. Sag mal, bis wann musst du das für die Beilage haben? An Pauline habe ich gleich geschrieben nach Karlsbad deswegen. Dieses liebe Mädchen habe ich recht sehr lieb gewonnen. Sie ist Künstlerin und doch so gut dabei. Ich glaube fest, dass sie etwas gibt. Ich habe ihr geschrieben, ich habe es hier vergessen, ihr zu sagen. Ob ich aber etwas liefern kann? Du glaubst nicht, wie mein Kopf jetzt wirr ist. Stundenlang sitze ich vor dem Klavier, doch geht es mir mit den Tasten wie dir oft mit den Buchstaben. Heute habe ich nun etwas vollendet, aber das wäre, glaube ich, etwas zu lang für die Beilage. Es ist ein Scherzo; ich schicke es an Vater und lasse dich bitten, es einmal anzusehen und zu sagen, was dir nicht daran gefällt. Ich habe es Härtels für das Album versprochen, das zu Weihnachten herauskommt. Für dich habe ich schon seit langer Zeit eine Romanze angefangen, und es singt ganz gewaltig in mir, kann es aber nicht zu Papier bringen. Dazu ist das Instrument


 hier gänzlich gesanglos. Nächstens mache ich mich aber daran. Hast du Chopin und Liszt nicht um etwas zur Beilage gebeten? Ersteren habe ich schon einmal durch Emilie in deinem Namen darum bitten lassen. Du bist doch nicht böse, dass ich mich in deine Angelegenheiten gemischt habe? Sicher ebenso wenig wie ich, wenn du mich nach dem Plan meiner Reisen fragst. Ich will dir aber auch antworten, was ich weiß. Vater will nach München und Holland, aber ich habe keine Lust, mich in den kleineren Städten herumzutreiben, und ich ziehe es vor, nach Paris und London zu gehen, jetzt, wo ich noch jung bin. Ich finde die Zeit besser genutzt, wenn ich in eine große Stadt gehe. Du meinst, die Reise nach Paris und London dauerte zu lang? Da irrst du; die Saison in Paris ist von Dezember bis März, glaube ich, und in London bis Juli, wenn ich nicht irre. Also dauerte die Reise bis in den Sommer. Was könnte ich noch Besseres tun als reisen? Das lässt mir doch die Zeit etwas schneller vergehen bis zu dem ersehnten Jahr. Ach, wäre die Zeit doch schon da, wo ich einmal glücklich sein sollte! Das sehe ich ein, dass ich bis dahin erst noch vieles dulden muss. Aber das will ich auch alles, wenn du mich nur so sehr liebst wie ich dich.




Abends.


Obwohl ich mich außerordentlich unwohl fühle, rücke ich meinen Tisch erneut ans Bett und überlege, ob es jetzt in Leipzig bereits 10 Uhr schlägt. Höre mal, werde ich am Ende bald sterben? Seit einigen Tagen verspüre ich ein unaufhörliches Zittern, ständige Ermattung und schlafe schlecht – ich glaube, ich denke zu viel an Dich, der Körper kann das gar nicht ertragen! Was Deine Idee betrifft, bei Dresden aufs Land zu ziehen: Sieh, mein Lieber, das ist nicht praktikabel. Weder Frau von Berg noch die Majorin möchten etwas von Heimlichkeiten wissen, so viel ich bisher erforscht habe. Die Majorin sagte gestern, sie habe sich nichts vorzuwerfen, etwas für unser Verhältnis zu Schumann getan zu haben, und das beruhigt mich. Sie wünscht es sich von Herzen, denn sie ist gut, aber sie möchte sich nicht einmischen, genauso wie Frau von Berg. Ich bitte Dich nochmals dringend: Schreibe ihr nie von unseren Geheimnissen, sie kann absolut nicht schweigen. Heute brachte ihr Assessor Lämke (ein fader Schwätzer) eine Karte von Dir, worüber sie sich freute, jedoch erstaunt war, keinen Gruß darauf zu finden. Hast Du die Karte wirklich geschickt? Ich glaube kaum, denn er gab sie erst heraus, als die Majorin fragte, ob er keinen Gruß von Schumann mitbringe! Gleich bei unserem ersten Treffen hat er bei mir verloren; er war einer derjenigen, die Dich nicht verstehen, und so einen habe ich nun mal gleich auf dem Strich. Die liebe Therese grüße tausendmal, und sag ihr, dass ich viel auf sie vertraut habe – sie muss uns aushelfen, da bin ich ganz einverstanden mit Dir, auch bezüglich der Logie. Du wirst das schon gut regeln. Ich muss manchmal lachen, wenn ich mir vorstelle, wie Du eine Logie aussuchst; überhaupt häusliche Dinge besorgst! Nun, die gute Therese wird uns unterstützen. Wie gerne würde ich sie sehen! Es könnte wohl sein, denn Vater holt mich sicher bald ab. In jedem Brief schreibt er, dass der Kuchengarten, Felsche usw. nach mir seufzen. Weißt Du schon, dass Rackemann mit nach Dresden kommt? Der Arme, ich habe ein wenig Mitleid mit ihm; das wird wieder rührende Szenen geben, ich mache mich darauf gefasst – ohne Fußfall geht es nicht ab. Pohlenz will auch heraufkommen. Dann kann ich Dir nicht mehr schreiben, das ist hart! –


Nun, wir wollen recht viel aneinander denken, und gleich jetzt erneuere ich unser Verlobungsversprechen. Auch Dein Ring ist rein geblieben und nur von meinen Küssen berührt. Wie doch die Zeit vergeht! Also ein Jahr sind wir nun bald verlobt? Ach, mein Gott, das Gefühl, als mir Becker den ersten Brief brachte! Er war kalt, ernst, und doch so schön, so recht mit Ernst, er beglückte mich unaussprechlich, und doch schmerzte mich zugleich die Aufschrift, dass ich den Brief unerbrochen zurückschicken sollte, wenn ich nicht mehr dieselbe sei wie vor 2 Jahren. Du warst doch ein wenig hart und hast stark an meiner Liebe gezweifelt, was ich nie getan habe, selbst nicht, als scheinbar Gründe dafür vorhanden waren. Nein, nein, ich habe nie aufgehört, Dich zu lieben, und wenn Du mich jetzt verstoßen würdest, würde es mir Leid tun – ich würde Dich ewig lieben! Ich schließe Dich in mein Gebet ein! –


D. 10


Heute will ich in die Stadt gehen und bitte Dich dringend, sicherzustellen, dass ich am Freitag einen Brief von Dir erhalte, da ich am Freitag oder Samstag wieder abreise. Ich finde es gut, wenn Du mir einmal direkt schreibst: "An Clara Wieck in Dresden, abzugeben bei Frau von Berg in der Johannissgasse in der Tapetenfabrik." Lass aber D. Reuter die Adresse wieder schreiben. Noch etwas, mach ihn etwas vorsichtiger zu, denn neulich habe ich durch mein Öffnen wenigstens vier Worte verloren. Also, mein lieber Robert, mach es so, ich warte sehnsüchtig. Hier ist es schwer zu schreiben, da ständig jemand hereinkommt und nach mir fragt. Gestern kam Krägen, als ich gerade schrieb – ich erschrak sehr. Du wirst so nett sein und mir die Briefe schicken, das wäre nun mein sehnlichster Wunsch, aber er kann nicht in Erfüllung gehen. Stell Dir vor, ich trage Deine Briefe ständig in meiner Tasche, da ich keine sichere Aufbewahrung habe. Hätte ich die Briefe nun, wüsste ich nicht, wohin damit? So gerne hätte ich sie in meiner Einsamkeit, aber offen kann ich sie nicht liegen lassen, und wenn Du sie mir schickst, würde es auch auffallen, das große Paket. Du legst es mir doch nicht als Kälte aus? Oh nein, das gewiss nicht. Sei so nett und schreib mir einige der Fragen, die ich Dir noch nicht beantwortet habe. Deine Fragen lese ich so gerne, sie sind alle so eigen, so herzlich, so gut wie Du, mein – ich kann Dir gar keinen Namen mehr geben, denk Dir das Schönste. Mein Herz ist so voll Liebe, dass ich es nicht sagen kann. Wie macht die Liebe einen so empfänglich für alles Schöne; die Musik ist jetzt ein ganz anderes Ding für mich als früher. Wie selig, wie sehnsüchtig stimmt sie, es ist unbeschreiblich. Aber manchmal könnte ich mich jetzt am Klavier aufreiben, mein Herz macht sich Luft in den Tönen und – welche schöne Sympathie! Auch Du liebst das Gretchen so sehr? Ich spiele es immer und möchte dabei vergehen, mir ist, als sei ich das Gretchen, als wären es meine Worte – Ach, wie schön ist doch die Musik, so oft mein Trost, wenn ich weinen möchte; das habe ich doch dem Vater zu danken und werde es nie vergessen. Weißt Du, Du hast mir gesagt, Karl Kaskel habe Dir geschrieben, dass ich in einem Brief an Sophie nur von Dir geschrieben habe. Sophie hat ihn deswegen befragt und von ihm zur Antwort


 erhalten, er habe Dir nur schmeicheln wollen und geglaubt, Du würdest ihm vielleicht etwas über uns verraten. Das ist abscheulich! Ich schreibe es Dir, damit Du es weißt, lass ihn aber nichts davon merken. Ich traue der ganzen Kaskelschen Familie nicht und habe der Sophie schon viel zu viel anvertraut. Nun, leb wohl, mein Robert, und lass Dich küssen von Deiner treuen, zärtlichen Braut. An Becker hatte ich geschrieben, und gestern hat er mir sehr herzlich geantwortet. Der liebe Becker, ich habe ihn doch wirklich recht sehr lieb! Warst Du am Montag, den 9., in Lütschena? Ich zupfte Gänseblümchen, und das letzte Blatt fiel immer auf Lütschena. Du solltest mich nur sehen, wie leidenschaftlich ich Gänseblümchen zupfe: „Er liebt mich, von Herzen, mit Schmerzen, über alle Maßen, usw.“ Wie kindisch, wirst Du sagen, das bin ich aber auch wirklich sehr oft noch! – Ich kann aber auch mutig sein, das wirst Du noch an mir erfahren. Ich bitte Dich, ängstige Dich nur nicht um meine Festigkeit; meine Liebe kennt kein Hindernis. Ich gebe mein Leben für Dich – willst Du mehr? Ich glaube wie Du, dass Vater es auf das Äußerste kommen lässt, dann tue ich aber auch das Äußerste! – Verzeih mir nur, dass ich so unleserlich geschrieben habe, es geht aber nun mal nicht anders. Vergiss mir ja nicht, Therese zu grüßen, und auch D. Reuter. Du hast mich falsch verstanden, wenn Du glaubst, ich setze Misstrauen in ihn. Daran ist nicht zu denken, ich meinte nur, Vater könnte die Briefe an Reuter in Beschlag nehmen. Nein, nein, ihm vertraue ich ganz und gar, er will uns wohl. Becker will nach Leipzig, glaubt aber, es sei Vater nicht recht. Du weißt wohl, dass Vater einen Brief an ihn geschrieben hat, bevor wir nach Wien reisten, und schreibt ihm da wieder die alte Geschichte, was Beckern sehr bestürzt hat. Der Arme, leidet auch unsretwegen noch an Misstrauen. Ihm verdanken wir alles, wer weiß, ob es so gekommen wäre. Deine Hand, mein Robert, und nun Adieu! – – –




Dresden, den 11.


Ich komme einfach nicht dazu, das Schreiben zu beenden, so viel habe ich auf dem Herzen. Es muss noch raus! Vater glaubt und hofft sicher, dass Ernestine Einspruch erheben wird. Vater wird alles tun, um sie dazu zu überreden; das ängstigt mich furchtbar! Der Gedanke macht mir den Kopf ganz wirr! Ich bitte dich, schreibe mir darüber ehrlich. Gestern erhielt ich heimlich einen Brief von meiner treuen, die mir unter anderem schrieb, dass Vater D. Reuter eine Stunde lang beschworen habe, dass nicht daran zu denken wäre, dass er seine Einwilligung gäbe, aus den und den Gründen, und D. R. habe ihm endlich Recht gegeben. Ist das wahr? Ich glaube kein Wort!
Vater hat es selbst erzählt. So hat er auch Rackemann geschrieben – ich sage es dir lieber mündlich, du könntest hitzig werden. Sei mir nicht böse, dass ich deine Stirn für ein paar Minuten getrübt habe, ich konnte es aber nicht länger bei mir behalten. Ich bin so unsagbar glücklich in deiner Liebe, und dieser Gedanke! – Verzeihe mir nur, mein guter Robert, – ach mein Gott, ich finde keine Worte. –


Gestern fuhr ich mit Krägen allein in die Stadt und dachte fortwährend, wie schön es wäre, wenn wir einmal so zusammen fahren würden. Mir wurde ganz trüb vor Sehnsucht nach dir. Gestern brachte die Majorin einen Brief ganz freudig und glaubte, er sei von dir, weil S gesiegelt war, doch er war von Sophie. Siegel bitte nicht mit S. Du schreibst mir diesmal also direkt, wie ich dir angegeben habe. Hast du etwa unter der Zeit unter der alten Adresse einen Brief nach Dresden geschickt? Grüß dich Gott, mein innigstgeliebter Robert. Gerade lese ich noch einmal deinen Brief durch, und muss dir sagen, dass du doch oft etwas schalkhaftes hast; habe ich doch nichts lieber als so eine kleine Neckerei von dir. – Dass du auf Vater so böse bist, verzeihe ich dir gern, da ich weiß, dass du ebenso schnell alles vergisst, wenn er gut gegen uns wäre. Dein Herz ist so gut, dass ich so etwas gar nicht übel nehmen kann. Ich bin seine Tochter und werde doch manchmal bitter gestimmt, obwohl ich Vater so sehr liebe! Glaub mir, er ist gut, und glaubt ja, mein Bestes zu tun. Er will mich glücklich sehen und hat nun die feste Meinung, ich könne es nicht mit dir sein – kannst du es ihm so übel nehmen, dass er alles dagegen tut? Er handelt nach seiner Überzeugung gut. Hart ist er wohl manchmal sehr und kennt nicht die Liebe, die wir füreinander hegen, auch Zartgefühl in diesem Punkt nicht – glaube mir übrigens, wenn ich erst bei dir bin, wird er schon nach und nach gut auf mich reagieren, er liebt mich ja zu sehr, um mich auf immer von sich zu stoßen. Sei nur ganz ruhig, mein Robert, er liebt auch dich, er will es sich nur nicht gestehen. Ich habe ihm doch alles, ja auch deine Liebe zu verdanken – das lässt alles vergessen! Jetzt wollen wir alles noch ruhig tragen.


Stunden bei Hof werde ich sicher annehmen, wenn ich bekomme. Nach Petersburg will Vater durchaus nicht. – Mit Fischhofs Aufsatz hast du ganz recht, ich wusste schon, dass du das nicht ohne guten Grund tun würdest; hättest du es nur Vater so gesagt. Über Reißiger muss ich mich wundern! – Die Pauline hat sehr schöne Romanzen komponiert, und ich bat sie um eine für dich – sie wird doch unsere Wünsche erfüllen? Wie gerne würde ich mich meinem Mann schon jetzt angenehm machen durch ein Nocturne oder eine Romanze! Nun vielleicht kommt mal ein guter Genius. – Wie freue ich mich auf unsere Partien in die Wälder und Felder, mit dir ging ich wohl auch in Leipzig gern in die Felder, doch mit den Eltern allein stimmt es mich immer so sehr melancholisch! Heute spielte ich mit Krägen vierhändig, er ist ganz erpicht darauf, und ich denke nun immer fortwährend dabei an dich, wie schön es wäre, könnte ich einmal wieder mit dir spielen! – Noten habe ich gar nicht mit, außer die Fantasiestücke zum Studieren, doch ich kann es nicht, denn wenn ich anfange, dann treibt es mich fort und fort – mit dem Studium ist es dann aus. Du würdest sicher nicht befriedigt sein, wenn du jetzt etwas von deinen Sachen von mir hören würdest, ich fühle alles, kann es aber nicht schön wiedergeben. Du meinst, ob die Serre Einfluss auf Vater hat? Oh nein, sie versucht keinen auszuüben. Sie ist gut, aber schwach. Ich küsse dich nochmals – du mein herzigster Robert.






34. Clara Wieck an Robert Schumann in Leipzig
Dresden, Samstag, 14. Juli 1838


Sonnabend früh,
Obwohl ich noch nicht den ausführlichen Brief erhalten habe, möchte ich dir einen Guten Morgen wünschen. Dein Brief erreichte mich gestern in einer Gemütsverfassung, die schwer zu beschreiben ist. Ich dachte an alles, darüber, wie schwer es für dich sein würde, Leipzig zu verlassen, und war beinahe versucht, mir Vorwürfe zu machen, dass ich die Schuld daran trage, dich aus einer gewohnten Sicherheit gerissen zu haben, ohne dass du dich am Ende belohnen würdest! Sei mir nicht böse wegen dieser Gedanken; sie kommen nun manchmal auf. Dein Brief hat mich anfangs erschreckt, er war so dünn, dass ich dachte, du würdest mir etwas Schlimmes mitteilen. Im Übrigen muss ich gestehen, dass es mir gutgetan hat, ihn genau zu studieren. Manche Worte waren kaum lesbar, aber das passt mir genau. Wenn ich erst einmal ein Wort entziffert habe, bilde ich mir ein, dass niemand außer mir es lesen könnte, und so muss es sein. Die Nachricht, dass mein lieber Robert im November fortgehen will, hat mich, obwohl ich es bereits wusste, doch sehr erschreckt. Ich dachte an das letzte Mal, uns zu sehen, daran, wie du allein auf dieser beschwerlichen Reise sein würdest und dann in Wien, ohne vertraute Seele, und so weit entfernt! Das alles war für mich furchtbar, und doch ist es notwendig, es führt ja zu unserem Ziel, dem Einzigen, was ich habe! Ich küsse dich, mein guter, bester Robert. Manchmal denke ich, ist es denn wahr, oder ist es ein Bild der Fantasie? Gibt es wirklich ein Wesen, das alles in sich vereint, was mein Ideal ist? Und doch ist es wahr! Ach, Robert, wie wird es in 2 Jahren sein! Werde ich das begreifen können? Ich kann nicht alle Gefühle auf Papier bringen, die mein Herz bewegen und die mich Tag und Nacht nicht zur Ruhe kommen lassen. Ich bin zu glücklich in dir. Du schreibst, es war nie die Rede von einer Ehe zwischen dir und Ernestine. Warst du nicht mit ihr verlobt? Denke nun bloß nicht, mein Robert, dass ich dir einen Vorwurf machen will, aber du kannst dir vorstellen, wie sehr mich der Gedanke verfolgt; wie schrecklich wäre es, wenn wir am Ziel wären und das käme dazwischen – ich würde mich zu Tode grämen. Nun höre aber, wie sonderbar: Gestern, nachdem ich deinen Brief erhalten hatte, ging ich ein wenig auf die Terrasse und überließ mich meinen Gedanken. Plötzlich ging ein Herr mit einer Dame vorbei, und die Dame war – Ernestine. Ich war außer mir vor Schreck, es kam mir vor wie ein Geisterhauch. Ich wollte ihr nachgehen, aber der Schreck hatte mich festgewurzelt. Ich ging langsam zurück, in der Hoffnung, ihr vielleicht noch einmal zu begegnen, aber vergebens! Diese Ungewissheit beschäftigt mich seit gestern; ob es sie war oder nicht, möchte ich doch wissen!
Verzeih, ich bin heute so zerstreut. Gestern habe ich mich übermäßig angestrengt, mich erst um 12 Uhr hingelegt und wenig geschlafen. Ich bin jetzt immer so aufgeregt, habe eine unbeschreibliche Sehnsucht nach dir und ein Herz, das vor Liebe überfließt und nicht zur Ruhe kommt. Gestern hat mir jemand die Karten gelegt, das war merkwürdig! Er sagt: „Sie haben einen Bräutigam, ein Haus und Geld (das Letztere mag ich gar nicht!), der Bräutigam hat eine große Reise vor, die jedoch für ihn von größter Wichtigkeit ist und ihm viel einbringt. Er liebt sie von ganzem Herzen, doch neben ihm steht einer, der ihnen noch Unannehmlichkeiten bereitet, liebt sie, aber bei weitem nicht so vom ganzen Herzen und so edel wie dieser. Zwischen ihnen und ihm steht ein alter Herr, ihr Vater, der gegenwärtig sehr ärgerlich auf sie ist, und sie werden noch zu kämpfen haben. Aber dann tritt ein Ehepaar oder wenigstens ein Herr und eine Dame, eine innige Freundin von ihnen, dazwischen und bringt sie wieder zusammen. Der Vater scheint fast den anderen noch lieber zu haben, aber er gibt sich schließlich geschlagen. Weiter: In Kürze werden sie ein Geschenk bekommen, jedoch nicht anders als durch die Hände des Vaters, was ihnen einige Unannehmlichkeiten bereiten wird. Ebenso wird demnächst ein Brief kommen, der sie ärgern wird. Eine reiche Dame hat großen Schmerz zu überwinden wegen ihm, nähert sich ihnen jedoch freundlich. Ein


 älterer Herr wird ihnen noch manchen Streich spielen, aber sie werden alles überstehen, und diese Karten deuten darauf hin, dass sie einmal sehr glücklich sein werden, nachdem sie alles überstanden haben.“ Das will ich, mit Heldenkraft! Ich wank nicht, mein Robert, ich bin ja dein Mädchen! Du lachst, dass ich dir alles aufgeschrieben habe, aber ich bin sehr abergläubisch und kann dir nichts verschweigen, was um mich herum passiert. Jetzt gehe ich zur Post – das ist immer ein gefährlicher Gang, man kennt mich zu gut – und Lendel, der macht mir immer Angst. Sonderbar! Wir wollten heute ganz früh nach Maxen, und durch einen Zufall ist es unterblieben. Das Glück scheint mir wohlgesinnt zu sein.
11 Uhr.
Lass dich gleich küssen, mein vertrauter Robert! Dein Brief war doch zu schön! Und wie schön die Überschrift! Sie ließ mich vor Glück erzittern, vor unbeschreiblicher Freude. Und wie heiter du bist – ganz schalkhaft! Nein, ich kann dir gar nicht sagen, was für ein Mensch du bist, so gut, und ich glaube wirklich, dass du mich ein wenig lieb hast? Ach, wie beglückt mich das doch! Und du willst mich auch nicht mehr belügen? Ab der Erneuerung unserer Verlobung, das danke ich dir! Wohlweislich kam die letzte kleine Lüge noch im vorhergehenden Brief. Das muss ich dir gestehen, es hat mich ein wenig gekränkt, dass du mir wegen Ernestine nicht gleich die Wahrheit gesagt hast – heute hast du es wieder gutgemacht, und ich nehme deine Hand voll Freude, dass mein Robert wieder einen Fehler abgelegt hat. Dafür nimm aber auch meine Hand, dass ich dir nie wieder eine Sache halb sagen will – bist du zufrieden mit mir? Nun, gleich wegen Ra: Vater hat ihm geschrieben, er hätte schon gehört, dass Ernestine Einspruch erheben wolle. N. schrieb mir: „Befürchtete ich nicht, Ihren lieben Augen Tränen zu entlocken, so schrieb ich Ihnen noch mehr, was er geschrieben.“ Siehst du, ich dachte, du würdest am Ende hitzig, da das eine offensichtliche Lüge ist, und ließest dem Vater merken – tue das ja nicht. Die andere Halbwahrheit war eigentlich nichts weniger als das, es bezog sich auf das Vorhergehende, wegen Ernestinens Einspruch. Du hast mich beruhigt, und zwar wieder auf die schönste Art, indem du mir sagst, Ernestine sei viel zu stolz und zu edel, um das zu tun – das glaube ich auch ganz fest. Hör mal, das ist nun gut; aber wie steht es denn mit der Robena? Am Ende bist du doch so ein versteckter Don Juan? Komm her, ich muss dich doch küssen – du willst ja nicht mehr lügen! – Dass Ernestine das Band war, das uns nur noch fester vereinte, ist ganz dasselbe, was ich immer gedacht, aber nicht ausgesprochen habe. Ganz sicher wären wir uns gleichgültiger geworden; auch alle Hindernisse, sind gut – mögen sie jedoch bald ihr Ende finden. Friese muss ein guter Mann sein, sein Benehmen ist wirklich schön. Seinen Vorschlag finde ich vortrefflich, dass er an Diabelli schreiben will. Hat dir Haslinger noch nicht auf deinen damaligen Brief geantwortet? Ich halte ihn nicht für aufrichtig. Wie froh bin ich, dass du doch nun eine bestimmte Aussicht hast. Viel Mühe wirst du noch haben, du guter Mensch, doch ich will dich auch dafür belohnen mit der treuesten Liebe eines Weibes. Scherzen, weinen, dulden, alles will ich mit dir – das glaube mir, deiner Clara! An Vesque von Püttlingen findest du sicher einen guten Ratgeber, auch was unsere Einrichtung betrifft. Überlege dir die Sache genau und nimm das Logie auf keinen Fall eher, als von Weihnachten an. Aber schön gemütlich und nicht zu weit von der Stadt, wenn möglich darin. Wie schön, wenn wir morgens unseren Kaffee zusammen trinken, an einem mit Blumentöpfen geschmückten Fenster, und ich dich dann küsse und sage „der Kaffee schmeckt doch viel besser mit dir als allein“. Versuchsweise nach Wien zu gehen, finde ich auch nicht ratsam, da hast du Recht. Überhaupt, ich finde, du bist doch ein ganz anderer Mensch geworden in den 2 Jahren; so vernünftig und dabei doch so herzlich geblieben, so fantastisch – alles so schön vereint! Du entzückst mich ganz, das muss ich dir doch sagen, wenn du es noch nicht weißt. Aber bitte, lass dich nicht immer so sehr herunterziehen, wenn du mal keinen Brief hast. Ich schreibe gewiss, wenn ich kann, aber nun hört es auf, da ich wahrscheinlich Mittwoch ganz früh nach Maxen muss, und die Majorrin mir sagte, hätte ich Geschäfte in der Stadt, solle ich sie jetzt besorgen, damit ich danach draußen bleibe, und ich nicht immer in die Stadt gehen würde, wo sie dann gar nichts von mir hätte. Was soll ich tun? Ich kann keinen Grund angeben, warum ich in die Stadt will. Ich kann doch nicht sagen, was ich möchte, „weil in der Stadt eine Post ist und in Maxen keine“! Ich schreibe dir also außerdem bis Mittwoch noch einmal, dann aber wohl lange nicht! – Weinen möchte ich darüber! –




Noch mehr, das Wichtigste: Auf der Post kann ich keinen Brief mehr abholen, man kennt mich! In größter Sorge um meine Seele ging ich heute fort, denn der Mann sah mich so ironisch an und fragte: "Wie lautet der Vorname des Fräuleins?" Dann ging ich und sah mich zufällig um, da geht der Postsekretär hinter mir – ich dachte, ich sollte in Ohnmacht fallen! – Lassen wir das also. Ich möchte dir etwas sagen: Könnte nicht D. Reuter einmal, wenn die Eltern früh spazieren sind, zu N. gehen oder sie treffen und ihr dann von dir einen Brief zum Einschluss geben? Tue das, es muss klappen. N. schreibt mir manchmal, und das fällt nicht auf. Ich kann am Mittwoch nicht zur Post gehen, denn da bin ich nicht mehr da, und vertrauen kann ich hier niemandem. Du hast sehr recht, solche schwache Charaktere sind mir schrecklich, ich hatte sie auch gleich nicht mehr so lieb, als sie das sagte. Freilich muss man bedenken, dass sie nicht wissen, wie es mit uns steht und denken, dass wir vielleicht noch abzubringen wären. Nach Vaters Beschreibung müssen sie ja glauben, dass ich in mein größtes Unglück gehe, und glaubt man nicht eher einem alten Mann als einem jungen Mädchen? – Nun, wir wissen, was wir wollen, und auch mich kann keine List von dir trennen. Schreiben werde ich in Maxen jeden Tag an dich, doch schicken kann ich es dir dann nicht eher, als bis ich einmal wieder in die Stadt komme, was (ich will es dir nur sagen, damit du nicht unruhig wirst) wohl 14 Tage dauern kann. Wenn die Eltern fort sind, dann tue das, was du mir geschrieben hast – sie wird sich sehr freuen. Eben schreibt Vater, dass meine beiden kleinen Schwestern wohl die Masern bekommen würden, was dann die Reise vom Vater wohl etwas verschieben würde. Mir ist angst, dass ich am Ende nach Rudolstadt mit soll, weil mir Vater schrieb, er habe unsere Ankunft dort gemeldet – das wäre schrecklich! Sollte es so kommen, so bitte ich dich nur, sei nicht unruhig! Ich werde mich sträuben, so lange es geht, doch sagt der Vater: „Clara, du wirst mir doch das kleine Opfer bringen können. Ich reise so viel mit dir, und du willst nicht 7 Meilen mit mir gehen.“ Dann muss ich es tun – er hat mich ja so nicht mehr lange! – Eben war D. Dingelstedt bei mir, den mir Vater als einen höchst geistreichen und liebenswürdigen Mann schildert. Ich finde es nicht, kann nun mal nicht helfen, verliebe mich nun einmal nicht! Ich weiß, Vater wünschte es gar zu sehr, und wo er kann, sucht er in mir eine heimliche Neigung, doch es geht nicht. Meine Neigung flüstert nicht mehr! – Sonderbar ist es, es gefällt mir jetzt kein Mann mehr, ich bin tot für alle, nur für einen lebe ich – für meinen Robert! – Sollte ich dir unmöglich noch einmal jetzt schreiben können, so sei ruhig, denke, dass ich bei dir bin, dich keinen Augenblick verlasse. Mit dem Brief an mich mach es genauso mit N., D. R. wird sie schon treffen – es geht durchaus nicht anders, oder schreibe mir direkt, aber nicht an Frau von Berg, sondern „Clara Wieck in Dresden, in dem Hause des H. Major Serre vor dem Pirnaischen Thore“. Ich sage dann, der Brief war von N. Lass nur R. immer die Adresse schreiben. – Außerordentlich freut mich, dass du an Hirschbach einen Geist gefunden hast, der dir etwas genügt. Er muss ja ganz merkwürdig sein! Leidenschaftlicher ist er als du? Das kann ich nicht glauben – hältst du dich nicht für leidenschaftlich? – Ich glaube, diese Erscheinung wird sehr gut auf dich wirken, nicht etwa, als bedürftest du der Anregung von außen, sondern ich meine nur, man fühlt sich doch nicht so allein – du weißt schon, was ich meine. Ich bin so dumm und finde immer nicht die rechten Worte, wie ich es fühle. – Lickl weiß bloß, dass ich dich liebe, und zeigte ihm dein Bild en secret. Mit unseren Geheimnissen mach ihn nicht vertraut, doch raten kann er dir viel, da er auch einfacher ist als Vesque. Das Vertrauen, was du ihm schenkst, wird er sicher in Ehren halten, wenn du ihn darum bittest. Er ist mir in Wien der liebste Musiker – Ob Nanny mitkommt? Das weiß ich nicht; gleich wollte sie nicht, aber vielleicht später – das wird sich alles finden. Lachen musste ich herzlich über den Witz mit den Hausfluren. Du bist gar zu spaßhaft und reißt mich mitunter einmal wieder aus meiner beständigen Melancholie. Dass du mir, was die Hausfluren betrifft, keine Konsequenz zeigst und zeigen würdest, das wusste ich; sonst hättest du mich ja auch nicht wirklich lieb! Ich weiß, du bist es, wenn es darauf ankommt. Deinen Trotz, deine Festigkeit kenne ich und baue darauf, was mehr ist als Häuser, mein Leben. Mit dem „Du“ hast du mich überrascht. Denk dir, dass es mir genauso ging, immer versuchte ich das „Sie“ zu umgehen – es ist doch entzückend, diese Sympathie! – Ja, das „Du“ ist das Schönste, was wir uns geben konnten, es ist alles! Mich macht es gar zu glücklich, ganz unbeschreibbar. Ich gebe dir den Kuss, der mit dem „Du“ verbunden ist. Du hast mich so heiter gemacht heute, wie du es gewünscht hast, ganz glücklich; ich bin es eigentlich immer, doch die Melancholie stellt


 sich eher um deinetwillen ein als um meinetwillen. Ich denke immer, am Ende ist er jetzt traurig, oder er geht über die Felder, wo ich so gern mit ihm ginge, oder er liegt auf dem Sofa, die Fliegen stören ihn, die ich ihm so gern vertreiben würde, und so denke ich tausenderlei. Jetzt lächelst du über meine schwärmerische Fantasie mit den Fliegen – ist es aber nicht so? – Ist es denn in Leipzig auch so heiß? Ich wohne hier in einem Bodenkämmerchen, was ich sehr liebe. Es ist einsam, so still, abgeschieden von aller Welt, und bin ich da, dann denke ich, es gibt nur noch einen Menschen auf der Welt. Nun muss ich mich von dir trennen. Könnte ich doch den ganzen Tag sitzen und immer nur an dich schreiben. Schreib mir also bald, bald! Hörst du! Entweder durch N. oder direkt, wie ich dir schrieb. Nun leb wohl, bezahle ja alle deine Schulden, die Küsse an all die schönen Mädchen nicht zu vergessen. Ich küsse dich in treuester, zärtlichster Liebe, mein guter, teurer Robert Mein.








35. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
DRESDEN, DIENSTAG, 17. JULI 1838


Eilig
Bei Kaskels Dienstag Abend.
Mein Robert,
Ich halte es heute vor Sehnsucht nicht mehr aus, du musst wieder einmal wissen, dass ich noch an dich denke. Ich bin heute so traurig, dass ich es gar nicht mehr aushalte. Krause ist hier. Hast du Vertrauen zu ihm? Dann schicke einen Brief sofort an ihn. Er gibt ihn Sophie, und sie gibt ihn mir dann. Vater ist da, darum ist es riskant, direkt an mich zu schreiben. Nun, leb wohl, mein Teurer. Heute musste ich wieder viel Schmerzliches verschlucken. Die Tränen brachen bei Sophie aus, und sie bewog mich, dir durch sie einmal zu schreiben, damit du nicht unruhig wirst. An Sophie kannst du keinen Brief adressieren, wegen ihrer Brüder.
Adieu, tausend Küsse von
Deiner
treuen Braut
Clara.


36. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
DRESDEN, DONNERSTAG, 26. BIS MONTAG, 30. JULI 1838


D. 26. Juli 1838
Mein Robert wird mir nicht böse sein, dass ich so lange nicht geschrieben habe. Leider habe ich jetzt keine Minute für mich bis 23 Uhr abends und kann auch keinen Brief sicher auf die Post bringen, was mich ganz untröstlich macht. Recht lange konnte ich mich nicht mit dir unterhalten, aber ich habe unendlich viel an dich und an unsere Zukunft gedacht, die so schön vor uns liegt. Hör mal, was ich dachte: Wir könnten uns in Maxen trauen lassen, da ist es recht still und auch auf dem Dorf, was ich mir schon immer gewünscht habe. Oder möchtest du lieber in der Stadt? Jetzt zieht sich mein Mund etwas schelmisch in ein Lächeln, und du denkst, die Clara ist doch ein sonderbares Mädchen, jetzt schon daran zu denken! Und doch denke ich gar so gern an die Zukunft, beschäftige mich mit allerlei Dingen. Was habe ich auch jetzt anderes zu denken? Wie schrecklich mir jetzt zu Mute ist, kannst du dir denken; den Vater um mich, dem an mir nichts mehr gefällt, der nur immer, sobald er mich sieht, etwas auszusetzen hat, gegen den ich jetzt so erbittert bin (der Himmel verzeih mir), der mich in anderer Gegenwart kränkt, mich bis aufs Tiefste verletzt; einen Rackemann zur Seite, der kein Auge verwendet und vor lauter Süßigkeit zerschmelzen möchte, der sich oft auf die unzarteste Weise benimmt; immer will er meine Hand ergreifen, was mich ganz außer mir bringen könnte, dass ein anderer als mein Robert es wagt, meine Hand ergreifen zu wollen, diese Dreistigkeit! Bei ihm grenzt die Bescheidenheit an die größte Arroganz. Siehst du, wenn mir nun all das passiert ist, und ich dann abends unter Tränen auf mein Dachstübchen gehe, dann hole ich deinen letzten Brief, und eine Zeile reicht hin, die Tränen zu stillen. Ich küsse den Brief und denke: „Es gibt doch noch eine Seele, die mich liebt, schön und edel!“
Nun komm, mein treuer, lieber, guter, herziger, bester Robert, und lass dich küssen mit all der unbeschreiblichen Liebe, der ich nur dir lebe. Ja, immer mehr fühle ich, dass mein Leben nur für dich ist. Alles ist mir gleichgültig außer der Kunst, die ich in dir finde. Du bist meine Welt, meine Freude, Schmerz, alles, alles – ach, könnte ich es doch nur sagen! Vergehen möchte ich wie Gretchen. Du guter Mensch – ob du wohl jetzt auch an mich denkst? – Bist mir doch nicht böse, dass ich dir durch Krause geschrieben habe? Es war freilich Überstürzung. Sophie war daran schuld; sie redete mir so zu, es zu tun, und so tat ich es beinahe bewusstlos, denn ich hatte keinen Gedanken als dich. Du hast mir nicht darauf geantwortet; das ist mir ein Zeichen, dass du Krause nicht vertraust – ich auch nicht wieder, obwohl mir Sophie für ihn stand; schändlich wäre es, wenn sie mich verraten würde – das tut sie nicht! – Schon seit einigen Tagen wollte der Vater fort. Dann gebe ich gleich diesen Brief auf die Post und bitte dich dringend, antworte mir gleich wieder, und wären es nur die Worte „Meine liebe Clara“. Schreibe nur direkt. Du hast nichts zu befürchten, wenn der Vater in Leipzig ist, auch nicht einmal, wenn er hier ist, denn ich bekomme die Briefe nie in Vaters Gegenwart. Ich kann es ja nicht mehr aushalten. Ich weiß ja gar nichts von dir – wie schrecklich ist das, so lange habe ich nun keine Zeile von dir! – Hast du meinen letzten Brief mit den Dreien von dir erhalten? Ich vernehme Vaters Stimme im Garten; das reißt mich aus meinem schönen Traum – mir träumte die Nacht, du stehst in dem alten schwarzen Hause, ich komme, fliege dir um den Hals, du küsst mich – der Kuss erweckte mich, und ich küsste, was mir zuerst vor die Augen kam – deinen Ring, somit dich, mein Lieber.
D. 28.
Pauline ist wieder da, und wir leben von früh bis abends am Klavier. Sie hat mir gestern das Lied für dich aufgeschrieben, und du bekommst es bei der nächsten Gelegenheit. Es ist sehr schön – das Talent ist so groß, dass man an der Möglichkeit zweifelt.
D. 29. Abends.
Eben habe ich den Vater auf die Post gebracht und eile in mein Kämmerlein – du weißt schon, was ich da tue! – Rackemann ist dageblieben und spielt unten – diese Töne klingen doch gar zu trocken. Der arme Vater reist nun so die ganze Nacht allein, und – weißt du, zuweilen dauert es mich doch sehr, dass ich den Vater, den ich so sehr liebe, dem ich so viel zu verdanken habe, so hintergehe, doch ich muss es ja! – Seine Wut auf uns hat jetzt die höchste Spitze erreicht, und wo er kann, schüttet er sein


 Herz aus und sagt, was er schon immer gesagt. Lass uns nicht wanken, mein Robert – treue Liebe wird belohnt; an mir hast du ein starkes Mädchen! Dieser Gedanke begleite dich nach Wien, und du wirst nicht den Mut verlieren – sei ich in Holland oder in Paris oder in London, so glaube immer, dass dein Mädchen bei dir ist. Nicht Saus und Braus lässt mich dich einen Augenblick vergessen. Alle Lords von London und alle Cavaliers von Paris könnten mir zu Füßen liegen, so ließe ich sie alle liegen und eilte zu dem einfachen Künstler, zu dem lieben herrlichen Menschen und legte ihm mein Herz zu Füßen. Ach, mein Herz wird mir recht schwer, wenn ich denke, du musst so allein nach Wien; wenn dir nun etwas zustößt, und ich bin nicht bei dir? Werd ich’s aushalten? Nun, ich bin ja stark, und will alles überstehen – dann will ich ruhen und glücklich sein bei meinem Robert.
Sehr lebhaft beschäftigte mich der Gedanke an das letzte Mal Sehen vor deiner Abreise nach Wien; das ist ein schwerer Abschied, auf so lange Zeit und so wichtig! Wer weiß, ob wir uns nicht erst beim Altar wiedersehen? Nun, ich habe mich geprüft, und mit Freuden gebe ich dir die Hand, die dir auf ewig gehört. Nicht weichen will ich von dir, alles mit dir tragen – ganz dein liebendes Weib sein, und du – du wirst auch deine Clara nicht verlassen, nicht wahr? Nicht? Meine Sehnsucht nach dir ist doch gar groß, ganz grenzenlos – mir möchte das Herz springen vor Liebe zu dir; du böser, böser Mensch!
Anbei folgt ein Brief von Emilie an dich; sie schrieb mir, ich solle ihn verbrennen, wenn er mir nicht gefiele, doch das tue ich nicht. Ein unwillkürliches Lächeln zwang er mir doch ab, und wird auch bei dir seine Wirkung nicht verfehlen. Gut ist sie, die Emilie, und liebt mich sehr aufrichtig. – Der Vater war die letzten Tage recht gut mit mir, und da bin ich immer froh, denn dann liebe ich ihn wieder, und ich vergesse alles – ich bin ja sein Kind und liebe ihn so gern. Kommt doch so noch die Zeit, wo ich von ihm gehe, wo ich ihn verlasse – traurig! Nun, vielleicht geht’s besser, als wir glauben. Jetzt gute Nacht, mein Robert, ich bin sehr unwohl, und muss mich niederlegen. Meinen Kuss fühlst du jetzt – und gibst mir wieder einen!? –
Also morgen gebe ich den Brief auf die Post und erwarte einen von dir direkt „abzugeben in dem Hause des Herrn Major Serre“. Du brauchst keine Furcht zu haben, ich bekomme alle Briefe richtig. Auf die Post kann ich durchaus nicht mehr gehen. Schreib ja, sonst verzweifle ich und denke, du bist böse auf mich. Bis Donnerstag bleibe ich noch da. –
D. 30 Früh.
Gern schrieb ich dir noch heute den ganzen Tag, doch jetzt muss der Brief fort, um 10 Uhr kommt Pauline, isst bei uns und bleibt den ganzen Tag. Ich komponierte so gerne etwas, doch es geht nicht; Pauline hat niemanden in der Stadt als mich, und ihrer Ankunft nur habe ich es zu verdanken, dass mich Vater hier ließ und dass ich dir noch einmal schreiben konnte. Also Mittwoch oder Donnerstag erwarte ich gewiss einen Brief von dir – recht lang. Freitag reise ich gewiss ab und zwar schon früh, also da trifft mich der Brief nicht mehr. Hast du denn über Liszt einen Aufsatz geschrieben? Der Aufsatz über die Davidtänze gefiel mir sehr gut – mir scheint, der Schreiber ist sehr vertraut mit dir und deinen Gefühlen? Nimm nicht übel die Schrift, es kam eben jemand.
Nun, leb wohl, mein lieber Robert, und vergiss nicht deine Clara, die dich von ganzer Seele liebt. Tausend Küsse. Reutern viele schöne Grüße, und Therese nicht zu vergessen.




37. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
DRESDEN, MONTAG, 30. JULI 1838


Montag, den 30. Juli, nachmittags.
In meiner größten Herzensfreude setze ich mich daher, um dich für die Überraschung zu küssen, die du mir bereitet hast. Ich kam mit Garcias nach Hause und fand ein Paket. Ich sah die Handschrift, die Worte „gedruckte Musikalien ohne Wert“ – die müssen von Robert sein, dachte ich, und umarmte vor Freude gleich Pauline. Sofort setzte ich mich an das Klavier (Pauline musste leider fort, da sie plötzlich zum Hofkonzert beschieden wurden) und spielte nun. Wie entzückt ich war, kannst du nicht glauben. Wie schön sind die Stücke, wie humorvoll so Vieles, dann wieder mystisch. Ich muss es freilich noch öfter spielen, um es ganz genau schätzen zu können. Dich habe ich in jeder Note erkannt, auch auf dem Titelblatt, oben am Klavier, und das große Loch hat mich viel lachen gemacht, und uns alle. Am Anfang dachte ich, es sollte ein kleines Briefchen herausfallen, doch nichts; du dachtest sicher, Vater sei noch hier – nun, ich sah doch deine liebe Hand, und dieses Lebenszeichen machte mich schon glücklich. Ich wusste doch, du hattest an mich gedacht. Lass dir die Hand drücken! – Fehler habe ich nicht mehr gefunden, außer einem auf Seite 4, 2. System, Takt Eins. Was mir am besten daraus gefallen kann, kann ich dir eigentlich noch nicht sagen, denn ich habe es in solcher Aufregung gespielt, dass mir jedes Mal das Letzte, das ich gerade gespielt habe, das Schönste erschien. Erstaunt bin ich vor deinem Geist, vor all dem Neuen, was darin ist – überhaupt, weißt du, ich erschrecke manchmal vor dir und denke, ist es denn wahr, dass das dein Mann werden soll? Mir kommt wohl zuweilen die Idee, dass ich dir nicht genügen könnte, doch lieb haben könntest du mich deswegen immer! – Pauline hätte mich beinahe dazu gebracht, meine Kunst als Künstlerin niederzulegen, wenn nicht der Vater um mich gewesen wäre und mich zurückgeführt hätte auf das, was ich kann, und dass nicht ein Mensch so viele Talente haben kann wie der andere. Nun, ich verstehe doch wenigstens alles und deine Musik, das ist schon beglückend für mich. – Die Romanze von Pauline wird dir wohl der Vater gebracht haben, oder vielmehr geschickt? Hat dir etwa Nanny gebracht? – Gestern schrieb mir Sophie, dass Krause noch keinen Brief von dir für mich bekommen hat, und ich bitte dich, schreib mir auch nicht durch ihn, sondern direkt. Mit größter Ungeduld warte ich auf Mittwoch oder Donnerstag, wenn nur Reuter den Brief von mir gleich besorgt. Recht bald werde ich wieder in das schwarze Haus kommen, dir um den Hals fallen und flüstern „mein guter Robert!“ – Eben höre ich wieder Töne von Rackemann, gewiss ist er wieder da! – Wahrscheinlich komme ich mit Garcia hinunter nach Leipzig, da Selma direkt nach Frankfurt und Brüssel gehen, wo ich sie wahrscheinlich nächsten Winter treffe. Wie soll das aber werden, wenn ich in Brüssel und Paris bin? Soll ich denn da gar nichts von dir hören? Das wäre ja grausam! – Wenn du nach Wien gehst, bleibst du doch sicher noch einige Tage hier? Und besuchst die Majorin? Sie schickt dir gleich den Wagen, wenn du ihr schreibst, dass du kommen willst; oder, du gehst ja auch so gern zu Fuß. Ach, wie schön wird das sein, wenn wir erst so zusammen Spaziergänge machen werden! Da werden wir recht glücklich sein, und wenn wir uns so ganz ungestört, durch keine Intrige und Verleumdung, lieb haben können! Wird es denn werden! Ja, nur Mut, mein Robert. Nimm es mir nicht übel, die Striche kreuz und quer, aber es geht nicht anders, wo die Liebe die Feder führt. Für heute sage ich dir Adieu und erwarte mit den schönsten Hoffnungen den Mittwoch. Sagen kann ich dir weiter nichts mehr, als dass ich dich sehr lieb habe, lieber als du es weißt. Das weißt du alles schon, und ich wiederhole meinen Kuss – er sagt dir alles und auch, dass ich deine treue Braut C... Sch..., so will ich mich nennen, wenn du es erlaubst. Eben ist Anna, meine Stubengenossin von Maxen, hereingekommen, und da musste ich schnell den Brief zumachen. Als ich vorhin herunterkam, war Rackemann da, und da habe ich ihm die Kreislerianen gespielt, und er war entzückt. Aber die Blicke, die er auf das Couvert schoss! Den Vater hat er schrecklich gequält mit Seufzern. Neulich sagte er mir: „Ich gehe nach Wien im Januar.“ So, sage ich, nun da treffen Sie Schumann. Geht der hin? sagt er, und von dem Augenblick an schwieg er und – seufzte. Nun will er nach Amerika, wenn ich es verlange; er hat zum Vater gesagt, die Liebe würde sich noch finden bei mir. Dass der Mensch immer noch Hoffnung hat, ist doch ein Unglück! Und Vater benimmt sie ihm nicht. Er könnte doch zu ihm sagen: „Wissen Sie, ob meine Tochter Sie liebt?“ Doch nein, er sagt nur immer: „Meine Tochter geht jetzt noch keine Beziehung ein, sie will erst noch die Welt sehen.“ Könnte ich es ihm nur einmal sagen, dass er ganz und gar nicht hoffen sollte. Der quält mich recht sehr den ganzen Tag mit Liebesschwüren. Du kannst nicht glauben, wie glücklich mich das macht, mit mir so ganz im Klaren zu sein. Seite 7, 4. System, erster Takt, habe ich noch einen Fehler gefunden, zum Überfluss. Morgen trage ich diesen Brief fort – morgen Abend hast du doch gewiss den von gestern. Adieu, mein Robert, sei wohl auf, heiter und im guten Glauben an dein Mädchen. Lass Reuter die Adresse schreiben, brauchst aber gar keine Angst zu haben. Durch Sophie schicke keinen Brief. Ihre Brüder öffnen alle Briefe, ich bekomme aber die Briefe direkt vom Diener, also keine Furcht. 


Becker kommt bald nach Leipzig, ich habe ihm neulich wieder geschrieben, wie sehr ich mich freuen würde und wie lieb ich ihn hätte. Das ist doch auch ein guter Mensch und will uns sehr wohl. Vater verfolgt ihn mit Misstrauen – schweig gegen Becker darüber, es kränkte ihn.








38. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
DRESDEN, SAMSTAG, 4. UND SONNTAG, 5. AUGUST 1838


Samstag, den 4. August 1838
Mein lieber, guter Robert,


du kannst dir gar nicht vorstellen, welche Freude du mir wieder bereitet hast. Du bist wirklich zu gut! Dass du mich noch liebhast, sehe ich aus deinem lieben, herrlichen Brief, und das war mir ein großer Trost. Es hatte so lange gedauert, seit ich von dir gehört hatte, dass ich schon ganz traurig geworden war. Eine Sache hat mich erschreckt: Du willst schon im Oktober fort? Oh mein Gott, das wird ein schwerer Abschied, und der Gedanke, dass wir uns am Ende gar nicht vorher sprechen können, ist für mich furchtbar. Die Nachricht hat mich zum Weinen gebracht; für mich machst du das alles, dachte ich, und betete zu Gott innig, dass alles gut gehen möge, dass er dich belohnen möge, du guter Mensch. Vielleicht werde ich bei unserem Abschied keine Träne vergießen, aber mein Herz spürt den Schmerz, der mich schon jetzt beim Gedanken an die Trennung überwältigt. Eines versprichst du mir aber: dass du nie wieder an meiner Treue zweifelst; in jedem deiner Briefe schimmert noch ein kleiner Zweifel durch. Glaub mir, ich lasse nie von dir ab! Habe ich dir nicht schon oft genug gesagt, dass ich dich über alles liebe, und du hegst immer noch einen Zweifel – das ist Unrecht und muss mich betrüben, die dich so unaussprechlich liebt. Glaube an mich, ich gehöre nur dir – ich habe Kraft und Liebe!


Grüße Therese in meinem Namen für ihre lieben Zeilen, die mich sehr gefreut haben; sie ist wieder eine Seele, die es gut mit uns meint, und das tut so gut angesichts der vielen Kränkungen, die man erfahren muss. Möge sie uns weiterhin so wohlgesonnen bleiben. Ich freue mich so darauf, sie zu sehen, aber den Namen des Gasthofes konnte ich nicht entziffern. War es der grüne Baum? Hast du schon mit ihr über alles gesprochen? Sie wird sicherlich böse auf mich sein, dass ich schuld bin an deiner Abreise, gerade jetzt, wo sie nach Leipzig kommt. Sag ihr zur Beruhigung, dass ich deinen Robert genauso glücklich machen wollte, wie ich nur könnte.


Nun etwas zu Rackemann: Stell dir vor, er hat deinem Vater gesagt, ich trüge einen Ring, den er früher an deiner Hand gesehen hat; Vater war ganz wütend, und Nanny musste es gestehen. Aber sie sagte, ich hätte ihn in Wien bekommen, und dabei bleiben wir auch. Ach, fände ich doch nur eine Gelegenheit, es ihm zu sagen, dass ich ihn nicht liebe, dass er niemals Hoffnung haben sollte. Und glaubst du, er ist sehr falsch, das hat auch Frau von Berg gesagt. Er spricht immer noch mehr auf deinen Vater ein; wäre er doch endlich wieder fort. Ich wollte gestern schon abreisen, aber ich möchte nicht gerne mit ihm reisen, das würde gleich bekannt werden. Nun will er morgen fort, und ich möchte deinen Vater am Montag überraschen. Ich lasse ihm aber durch Rackemann sagen, dass ich erst Dienstag nach dem Konzert von Beriot komme. Ich bin zwar schon eingeschrieben, aber ich denke, es wird schon gehen. Dass du mir entgegenkommen würdest, möchte ich dir nicht raten. Man könnte nicht wissen, wer mitreist, und dann geht bestimmt auch Linna Schmidt mit nach unten, und die ist ganz Vertraute deines Vaters. Hast du meinen letzten Brief (nach den Kreisleriana) erhalten? Beriot habe ich sie schon vorgespielt, und sie haben ihm außerordentlich gefallen! Wie wunderschön ist doch der Mittelsatz im Adagio! Da liegt eine solche Tiefe der Empfindung darin, ich fühle so intensiv mit dir, wenn ich es spiele. – Hast du Spohr vorgespielt? Vater schrieb, die Voigt hätte ihn gar nicht von sich gelassen. Ich hätte ihm gerne die Ouvertüre gezeigt, er wäre sicher zufrieden gewesen. Wie geht es denn dem Hirschbach? Seine Rezension über die Symphonie hat mir nicht gefallen; ich mag nicht die Zergliederung jeden einzelnen Takts. Dass du dich nach dem Quartettsschmaus so übel gefühlt hast, hat mich sehr gefreut. Jetzt kann ich hoffen, dass du sofort solide bleibst! Ich weiß, was du jetzt denkst, aber das glaube nicht, ich habe einmal gerne geschwärmt. Bleib in Wien recht tapfer, damit du nicht krank wirst. Man sieht, wie gut dir dein jetziges Leben bekommt, wie wunderbar du aussiehst. An Fürst Schönburg würde ich keine Empfehlung schicken, ich traue ihm nicht so recht. Aber an Cibbini werde ich dir einen Brief mitgeben; glaubst du nicht, dass es gut wäre, wenn du ihr (natürlich nach näherer Bekanntschaft) dein Vertrauen schenkst und ihr unsere Absicht verrätst? Sie könnte mir und dir viel nützen, sie verschaffte mir vielleicht bei Hofe einige Stunden, kurz gesagt, sie würde uns helfen. Ich halte sie für gut. An Lickl schreibe ich auch, wenn es geht. – Majors sind überhaupt nicht böse auf dich, auch Krägen nicht; er sagte neulich, an Schumann habe ich nur eines auszusetzen, dass er so unleserlich schreibt. Besuche Major nur, wenn du hierherkommst, aber vertraue niemandem; sie sind alle gut, aber in Dresden wird über alles getratscht. Sie wissen, dass ich dich liebe und du mich, aber weiter nichts. Liszt wirst du nun wohl in Wien treffen, da er im September wieder hingeht; grüße ihn von mir und auch Thalberg. Gerne würde ich dir einiges von Liszt vorspielen, aber ich wüsste nicht, wie das gehen sollte. Eile dich nur nicht mit dem Weggehen, damit keine Verwirrungen auch mit der Zeitung entstehen. Hast du mit Friese einen bestimmten Vertrag geschlossen? Mach alles vorher gut sicher. Dass dir das Lied von Pauline gefallen hat, freut mich. Aber ich hätte uns beide gerne in einem


 Anhang gesehen und dich in der Mitte. Nun ja, das ist nebensächlich. Die Hauptsache ist, dass ich dir jetzt sage, wie lieb ich dich habe, und dass ich das Küssen nicht verlernt habe, wirst du bald sehen. Leb wohl, für die Mädchenzettel vielen Dank! Der eine besonders macht mich ganz glücklich, er verspricht mir eine schöne Zukunft. Auch ich möchte dir gerne noch so einen Zettel schreiben – Adieu! Du verstehst mich ganz. Sei recht heiter, ich will es auch sein. Sei nicht böse, ich muss die Zeit nutzen – ich muss dir noch einen Kuss geben.


Ein Blümchen aus Paulinens Blumensträußchen.
Denk dir, eben kam Rackemann und fragte mich noch einmal, ob er Hoffnung haben könnte. Ich sagte nein! Es tat mir leid, ihn kränken zu müssen, aber das geht wirklich nicht. Er fragte, was er tun könnte. Er würde alles tun; ich sagte, er könne nichts tun. Nun, vielleicht dein Vater? (wie dumm!) Der Vater wird mich nie zwingen, sagte ich, und das kann nicht sein. Warum nicht? H. Rack., das werden Sie wohl wissen – er stürmte hinaus und – niemand sah ihn mehr!? – Der wird mir noch bittere Stunden bereiten, aber das hilft nichts! Solche Auftritte sind unangenehm, aber jetzt bin ich froh!


Sonntag
Nota bene: Rackemann sagte gestern auch, du hättest zu ihm gesagt, du würdest nie heiraten, und sollte es doch der Fall sein, so gewiss nicht – da hörte er auf; das war sicherlich eine Lüge. Gestern Abend ist er fortgegangen, und ich werde morgen reisen. Therese werde ich bestimmt am Dienstag oder Mittwoch besuchen, wenn es möglich ist. Jetzt gehe ich auf die Post – deine Hand, mein Robert.
Mein lieber, lieber Robert,
ich kann es gar nicht erwarten, Therese zu sehen. Ich habe sie immer schon so gerne gehabt. Wenn ich sie nur gleich besuchen kann! Nanny hat dich also gesehen? Grüße Reuter herzlichst. Weiß M. Devrient, dass du wegen mir gehst? Mein herziger Robert, zweifle nicht mehr, ich bin ja deine liebende Braut und bald dein liebendes Weib – gib mir einen Kuss und vergiss mich nicht. Deine Clara










Certainly! Here is a modernized version of the German text:


39. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, MITTWOCH, 15. UND DONNERSTAG, 16. AUGUST 1838


Mittwoch.
Lieber Robert,
Ich sende dir hiermit die Briefe; bitte, bewahre sie sorgfältig auf – momentan benötige ich sie alle zurück. Werde ich dich vielleicht morgen, am Samstag oder am Dienstag sehen?
Heute warst du ziemlich distanziert! Warst du böse auf mich? – In Liebe küsse ich dich. Deine Clara.
Deine Noveletten sind wirklich großartig! Ich schwärme dafür – gibt es bei dir etwas Neues? Bei dir klingen jetzt so schöne Melodien, das ist wirklich wahr. Dein ganzes Herz öffnet sich in all diesen schönen Melodien. Sei gegrüßt! Kennst du das Lied? Ich liebe es sehr.
        Guten Morgen – Lass D. Reuter lieber nicht hin und her gehen, wenn du mich sprechen möchtest. Die Mutter könnte gerade mit mir gehen.


40. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, MONTAG, 20. AUGUST 1838


In der Eile weiß ich jetzt nichts zu schreiben, außer dass ich dich von Herzen liebe, wenn du es noch nicht weißt.
Wie sehr freue ich mich, dass ihr heute zusammen spazieren geht! Denke dabei auch einmal an mich, die einsam zu Hause sitzt und nur im Geiste bei dir sein kann. Der Himmel schön blau, die Wiesen schön grün – wie alles so schön ist! Sei nur recht heiter! Noch ein Küßchen und somit Adieu, mein Lieber.


41. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, DONNERSTAG, 23. AUGUST 1838


Donnerstag.
Liebster Robert,
Du bist ein guter, aber auch ein böser Mensch, das ist wahr, Eusebius hat sich ein wenig von dir entfernt. Ist es dein Ernst, dass du schreibst, ich verteidige dich wohl gar nicht? Das ist sehr kränkend, denn ich würde meinen, du müsstest mich gut genug kennen, dass ich nicht ruhig alles über dich ergehen lasse. Im Gegenteil, auf Leben und Tod streite ich, wenn der Vater einmal von dir spricht, was jetzt selten direkt geschieht. Es war auch nicht dein Ernst, nein, nein, du bleibst mein milder Eusebius. Auf Vaters Beschimpfungen achte nicht mehr, es ist nicht wert, sich deswegen zu ärgern. Und du musst daran denken, dass sich alles noch ändern wird, Vater wird dich noch achten lernen müssen. Ich finde es ganz richtig, dass du ihm nicht freundlich zuvorkommst. Doch solche kleinlichen Verläumdungen und Beschimpfungen sollten dich nicht berühren, die nur aus Rachsucht entstehen. Am besten, du hörst sie gar nicht, man sollte sie dir gar nicht mitteilen, was ich auch nie tun werde.
Fischhofs Brief hat mich unendlich gefreut, und ich hätte nicht geglaubt, dass er so zuvorkommend wäre. Alles darin schien mir sehr überzeugend. Tue einfach alles, wie er dir sagt, die Sache wird schon klappen, nur Geduld. Versuche, Empfehlungen hier und in Dresden zu bekommen, was du auf deiner Reise unbedingt berühren musst, schon wegen deiner Zeitung.
Auch die Kaskels können dir nützlich sein. Sie können dir einige Briefe an Bankhäuser geben. Lass dir nichts entgehen, was uns betrifft. Sie sind schlau, besonders Sophie. Karl Kaskel ist der Gefährlichste. Wirst du zum österreichischen Gesandten gehen? Hier oder in Dresden? Fürst Schönburg ist, glaube ich, jetzt in Hartenstein; er kann dir gleich eine Empfehlung an Metternich geben. Fischhof hat meiner Meinung nach Recht, dass es gut ist, wenn du zuerst inkognito dort bist. Stoß ihn ja nicht vor den Kopf und übernachte bei ihm, bis du eine Unterkunft gefunden hast. Er würde es dir nie verzeihen, wenn du ihm das abschlägst! Du wirst dich bei ihm wohlfühlen, du findest eine Junggesellenwirtschaft, und das solltest du wirklich genießen, denn wenn erst einmal die Frau da ist, ist es vorbei! Ja, die Frauen sind schwierig, machen ihren Männern schon als Braut Sorgen und viel Mühe – du armer Mann! Dass du Friese mitnehmen willst, ist wohl richtig, aber erstens glaube ich nicht, dass er sein Geschäft so lange verlassen kann; zweitens kannst du ihm die Zeit nicht vergüten, die er versäumt; außerdem kann er dir wohl nicht eher helfen, bis das Resultat da ist, und das dauert wahrscheinlich bis Weihnachten. Aber ich verstehe das nicht so wie du, tue, wie du denkst.
Dass ich dem Vater meinen Entschluss vor Ostern 1840 mitteile, ist sicher, aber ich denke, du musst ihm dann auch vorher schreiben und mir, meine ich, öffentlich. Wenn ich daran denke, dass ich nun in knapp 1 1/2 Jahren bei dir sein soll? Das Glück, ich kann es kaum fassen! Dann will ich dich aber auch die vielen Sorgen vergessen machen, die du schon jetzt um meiner willen hattest. Bleib mir nur auch dann immer gut, mein lieber Herzens-Robert. Nach Dresden willst du vielleicht mit Becker? Tue das, dann musst du nicht allein reisen. Wie bedauere ich es, wenn du so allein nach Wien sollst. Es ist nett von Fischhof, dass er dir entgegenkommen will. Ich glaube, du wirst dich mit ihm verstehen; er ist ein gebildeter Mann. Vesque kann dir, wie er sagt, viel nützen, und er ist auch ein liebenswürdiger Mann. Ach ja, ich denke, du wirst schon Freunde finden. Graf Sedlizky war ein Beschützer von mir und scheint mir ein guter Mann zu sein und hat viel Macht. Er kann alles streichen, was er will, und alles stehen lassen. Er ist es, der alle Blätter erst durchliest, ehe sie gedruckt werden dürfen. Wegen der Zigarren gräme dich nicht, du bekomm


st dort in Kisten ganz gute Cuba-Zigarren auf der Hauptmaut in der Riemerstraße, wo Vesque wohnt. Fischhof wird es dir schon sagen, ich wollte dich nur vorläufig trösten. Nimm auf der Grenze ja nichts mit, was Anstoß erregen könnte. Eben fällt mir ein, dass ja auch Fischhof eine hübsche Schwester hat; da wirst du doch bei ihm bleiben? – Also in 4 Wochen willst du fort? Ach, wie schrecklich, aber es muss nun einmal sein! – Können wir uns nicht am Samstag treffen? In dem schwarzen Haus? Ich kann es jetzt vor Sehnsucht kaum noch aushalten; der Eindruck in Möckern neulich war einfach grausam. Unter mir wankte der Fußboden, und danach stürzten mir die Tränen aus den Augen, dass ich vom Tisch gehen musste. Ich sah dich mit Becker verschwinden, konnte dir keinen Gruß zuwerfen, das war zu viel, um ruhig bleiben zu können. – Schreibst du an Fischhof, dann grüße ihn von mir. Ich habe dir wohl manches noch nicht beantwortet; ich kann meine Gedanken nicht genug fassen. Ich wünsche dir heute viel Vergnügen bei der Voigt; könnte ich doch auch da sein! Hast du Mendelssohn schon besucht? Ich würde ihm nicht mehr vertrauen als nötig. Vergiss nicht, Cibbini zu besuchen, ich schreibe ihr. Jetzt Adieu, mein Lieber. Lass mir sagen, ob du mich am Samstag um 11 Uhr sprechen möchtest. Mit größter Ungeduld deine
Clara










42. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, SAMSTAG, 25. AUGUST 1838


Vielen Dank, lieber Robert, für die überaus schöne Schnur. – Heute hätten wir uns beinahe gesehen, und dennoch sollte es nicht sein! Zum Glück ist Vater mir auf dem Fuß gefolgt.
Die letzten Blumen bringt vielleicht Becker mit! Nun werden wir wohl eine Weile nichts voneinander hören! Werden wir uns am Ende vielleicht auch nicht mehr einmal sprechen? Doch, das muss geschehen.
–
Ich bin sehr traurig! Es wird noch viele bittere Stunden geben, aber sei du nur guten Mutes, dann bin ich es auch. Ich küsse dich, mein Robert.




43. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, DONNERSTAG, 30. UND FREITAG, 31. AUGUST 1838


Donnerstag Nachmittag
Lieber Robert,
hiermit sende ich dir ein paar Zeilen an Therese; du schreibst doch sicherlich an sie! –
Wegen Freitagabends habe ich mir überlegt, dass es doch zu riskant im Haus ist, und schlage dir vor: Wenn du mich sehen möchtest, komm Samstag, Dienstag oder Donnerstag um 11 Uhr zur kleinen Allee, die du schon einmal bestimmt hattest; Ich werde jedes Mal dort sein, gehe jedoch nicht zu weit, da dann zwei Wege kommen, wo wir uns verfehlen könnten; außerdem kann ich nicht so weit umgehen. Komme ich bis Viertel vor 12 Uhr nicht, so ist jemand mit mir gegangen, und ich habe den obersten Weg gewählt. Um 12 Uhr können wir uns nie sprechen, weil Vater Verdacht geschöpft hat, dass wir uns gerade um die Zeit sprechen könnten. Sieht er uns einmal, so sage ich ganz einfach, wir haben uns zufällig getroffen, und du hast mich natürlich begleitet. Also am Samstag gehe ich dort hinunter; bist du nicht da, so werde ich ein unfreundliches Gesicht machen und verschiebe es auf Dienstag.
Vater möchte plötzlich doch nicht mit nach Paris und meint, ich solle allein dorthin reisen, wozu ich ebenfalls fest entschlossen bin, ich muss sowieso hin. Vielleicht denkt er, mich von dir abbringen zu können, wenn er sagt, entweder du lässt Schumann los oder wir bleiben den ganzen Winter zu Hause! Das traue ich ihm zu. Oh, in welchem Irrtum ihr seid, Leute! Sie wissen nicht, wie fest wir miteinander verbunden sind. Adieu, mein Robert! Ich küsse dich im Geiste
Deine Clara
Freitag Mittag 
Warst du heute überrascht, mich zu sehen? Ein Zufall führte mich in die Gegend, ich hatte dich schon eine Weile beobachtet, wie du so ruhig geschrieben hast. Würdest du doch nur einmal aufsehen, dachte ich, und wollte gehen – da sahst du auf – wie habe ich mich gefreut – Ich wollte dir den Brief selbst geben, aber es war zu riskant. Selbst nicht zu sprechen, wagte ich nicht mit dir, deshalb fasste ich mir ein Herz und ging. Ach, hätte ich dir nur einen einzigen Kuss geben können – Du sahst so gut aus, wie du so freundlich... Die Zeit drängt – Adieu, mein geliebter Robert. 
Denkst du auch um 10 Uhr noch immer an mich? – 
Am Samstag hole ich den Brief von dir ab.










Certainly! Here is a modernized version of the German text:


44. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, FREITAG, 31. AUGUST UND SAMSTAG, 1. SEPTEMBER 1838


Ich bin sehr verärgert, und hätte ich nicht so ein sanftes Gemüt, würde ich mich furchtbar rächen. Im Moment habe ich beschlossen, dich am Dienstag nicht zu sehen – ich werde nicht zur Stunde gehen, aber stattdessen am Montag; bis dahin werde ich über erhabenere Pläne nachdenken.
Ich hatte zwei Blümchen für dich – du wolltest sie nicht – oh, undankbare Welt! –
        Bist du gestern an unserem Fenster vorbeigegangen? Alwin meinte, dich gesehen zu haben. Hast du vielleicht etwas von deiner Novelle gehört? – Wie schön ist der Gesang in der Mitte – Eusebius spricht viel darüber; kommt nicht bald das ganze Werk? – Fremde Leute, fremde Länder sind doch auch wunderbar schön! Der Anfang (ich kenne nicht mehr davon) ist mitreißend. Deine Musik ist so einzigartig, sie packt einen, als sollte man darin versinken, und dann versetzt sie einen in die schönsten Träume; könnte ich doch nur ausdrücken, wie es mir dabei oft zumute wird. So ist es auch, wenn ich dich sehe – man muss dich lieben, selbst wenn man so verärgert ist wie ich heute.
Wenn du der Überbringerin etwas auftragen möchtest, dann tu es; es ist Nannys Schwester. Während du diese Zeilen liest, horche auf, du wirst ein leises Flüstern vernehmen, leicht wirst du erraten, dass es deine treue
Eusebiana ist.
Samstag
Nanny würde selbst kommen, wäre sie nicht krank.
Was wollte ich doch noch sagen – ach Gott, ich kann es nicht finden – gute Nacht! –
        Gerade kam Lewy zu meiner Bestürzung; sicher denkt er, dass wir unser Konzert angekündigt haben, um ihm zu schaden. Das war sicher nicht Vaters Wille, wie er sicher glaubt. Lieber Robert, tu mir den Gefallen und versuche ihn zu überzeugen, dass Vater es ehrlich mit ihm meint, genauso wie mit allen Künstlern, die hierhergekommen sind und von ihm empfohlen wurden. Ich schlug vor, mein Konzert zu verschieben, aber vergeblich versuchte Vater, einen anderen geeigneten Tag zu finden, und aufgeben will er das Konzert nicht. (Hier kommt Alwin, ich werde das Blatt verstecken und alles verwischen.) Nimm den armen Lewy gut auf – ich wünschte, ich könnte ihn so aufnehmen, wie ich gerne möchte. Eines möchte ich dir doch sagen: Ich glaube, Fischhof hat recht, wenn er sagt, du sollst niemandem von deinem Plan erzählen. Ich denke, es ist gut, Lewy so wenig wie möglich zu vertrauen, nicht, weil ich Misstrauen habe, aber im Allgemeinen ist es besser, nicht zu viel zu sagen. – Die Majorin hat mir einen ganz enthusiastischen Brief über deinen letzten an sie geschrieben und kann es kaum erwarten, dich kennenzulernen. Ich schicke ihn dir mit, schick ihn mir aber gleich mit Nannys Schwester zurück, weil Vater danach fragen könnte. Wer mag Busch von deinem Plan unterrichtet haben? Fischhof oder die Majorin? Das ist wirklich fatal! Man sollte wirklich niemandem etwas sagen! – Heute bin ich wieder einmal in einer unerträglichen Stimmung, du solltest mich nun auch einmal sehen, du würdest vor mir erschrecken, doch nein, das ist es ja! Hätte ich dich vor mir, dann wäre es ganz anders.
Stell dir vor, dass ich heute keine Minute Zeit fand, zur Post zu gehen. Morgen geht Nannys Schwester.
Einen Gute-Nacht-Kuss, mein lieber Robert.


45. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, MONTAG, 3. SEPTEMBER 1838


Lieber Robert,
In aller Eile teile ich dir mit, dass ich heute und diese ganze Woche nicht zur Stunde gehen werde; erst morgen in 8 Tagen werde ich wieder gehen. Ich bin sehr traurig, denn ich hatte gehofft, dich zu sehen.
Tausend Küsse von
Deiner Clara
Montag früh
In den nächsten Tagen, wenn es mir möglich ist, schreibe ich.
Des Morgens kann N. nicht kommen, wird dich aber in diesen Tagen abends in deinem Haus erwarten. Von 9 bis halb 10 Uhr –
Dein Brief war unvergleichlich lieb.


46. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, MITTWOCH, 12. SEPTEMBER 1838


Mittwoch.
Probst wollte dich morgen besuchen; sag ihm nichts, wenn du nach Wien gehst, vertraue ihm kein Geheimnis. Er wollte nicht glauben, dass du nach Wien gehen würdest, worüber ich ihm meine Hoffnung aussprach. Sei freundlich zu ihm. Nimm es mir nicht übel, dass ich dir immer gute Ratschläge gebe, es ist nun mal meine Meinung.
Morgen um vor 11 Uhr komme ich in die Allee – vielleicht sehe ich dich? Wenn Besuch zu dir kommt, komme lieber nicht. Adieu
Gute gute Nacht.
Nanny hat von 3/4 9 bis halb 10 Uhr gewartet – sie will nicht wieder kommen, ist ganz böse.
        Ich begreife nicht, warum du gar nichts mehr sagst?? Doch heute verabschiede ich mich in Frieden von dir und küsse zum letzten Mal in meinem 18. Jahr.
Deine C.


47. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, DIENSTAG, 18. SEPTEMBER 1838


Dienstag.
Lieber böser Robert, eben sagt mir Nanny zu meinem Leidwesen, dass der Vater aber sicher in den ersten Tagen nächster Woche abreist, wo wir uns dann jeden Tag 2 Tage hintereinander sprechen könnten, und wo ich dich dann auch vielleicht am Tag deiner Abreise bis in die Nähe der Post bringen könnte. Du könntest ja den Tag nach Vaters Abreise für deine bestimmen? – Ich weiß wohl, wie unangenehm es dir sein muss, aber bedenke gut, dass wir uns lange nicht mehr sehen


 – wie eine Ewigkeit ist es für mich. Wir müssen unbedingt noch eine ganze Stunde miteinander sprechen, so viel habe ich dir noch zu sagen, ich habe heute alles vergessen. Die Hauptsache: Weißt du, dass ich in deine Nähe komme, und zwar nach Prag zu Tomaschek – ich würde gerne auch darüber Einiges besprechen, auch wegen Vater. Vielleicht am Donnerstag um 3 Uhr bei R.? Ich spreche ja um 12 Uhr wieder mit dir, dann Näheres.
Da musste ich das Papier schnell zuklappen, daher die Unordnung. Hast du dein Wort gehalten? Es war dir heute sicher schwer gefallen, mir dein Wort zu geben! –
 
 dringend.
Herrn
Robert Schumann
Hier
Ritterstraße.








48. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, DIENSTAG, 18. SEPTEMBER 1838


Dienstagabend.
Die Eltern sind fortgegangen – ich nutze die Zeit, dich zuerst zu küssen, und nun noch einiges: Willst du die Zeitung einfach aufgeben? Das sollst du auf keinen Fall tun. – Hast du dich bezüglich der Abreise besonnen? Hat sich dein Herz erweicht? Ich glaube, ich habe dich heute noch nicht schön genug gebeten. Ach, mein Gott, wie kann ich es aushalten, wenn ich dich nicht mehr in meiner Nähe weiß? Wie traurig wird die zehnte Glocke klingen! Wenn ich morgens deine Fenster in der Ferne sehe – wie schmerzlich, es tut mir ganz weh – ach Robert, ich liebe dich doch sehr. –
Du hast mir geschrieben, dass später noch das zu mir kommt, was mir gehört; das glaube ich nicht, ich kenne genau Vaters Pläne, alles geht auf die Mutter über. Damit du alles weißt – Vater will mir die Zinsen von meinem Geld geben, aber nicht das Geld selbst, womit ich auch zufrieden bin. Nun will er jedoch, dass das Geld später einmal in Mutters Hände kommt, und das will ich nicht! Mein Geld möchte ich nur in den Händen wissen, die ich liebe, entweder Vater oder du, nicht die Mutter! Ich liebe sie nur, wie es meine Pflicht erfordert, nicht mehr – wo kein Vertrauen ist, da ist auch keine Liebe! –
Willst du, dass ich nach deiner Abreise sage, dass wir uns noch einmal gesehen und gesprochen haben? Ich kann das triumphierende Lächeln der Eltern nicht ertragen, wenn sie erfahren, dass du gegangen bist, ohne mir Adieu zu sagen. Aber vielleicht ist es besser, sie dabei zu lassen, damit sie keinen Verdacht schöpfen wegen geheimer Korrespondenz. Sag mir deine Meinung dazu, vergiss es ja nicht. Am Donnerstag um 11 Uhr können wir über unser Gespräch sprechen.
Dass ich nach Prag will, habe ich dir geschrieben – findest du den Plan gut? Ich würde gerne noch etwas lernen und verstehe zu wenig von Kontrapunkt und Fuge. Tomaschek ist sehr geschickt, wenn auch etwas pedantisch; vielleicht ginge ich im Frühjahr nach Paris. Meine Nanny würde ich mitnehmen, und dort würden wir unseren eigenen Haushalt führen. Vater hat bereits nach einer Wohnung geschrieben, und so laden wir dich zu einem Mittagessen bei uns ein. Natürlich musst du dich mit einfacher Küche zufriedengeben.
Aber ich vergesse mich ganz, jeden Augenblick kann die Mutter kommen, dann ist es aus. So viel hätte ich noch zu sagen, wie schwer mir jetzt das Herz ist, das kannst du gar nicht glauben – doch ja, du liebst mich ja auch! Jetzt leb wohl – bald folgt ein langes Lebewohl! Ist es denn möglich, dich, lieben Menschen, so lange nicht zu sehen? – – –
Auf die Kreisleriana freue ich mich sehr – traurig jedoch werde ich sie empfangen, als wäre es die letzte Gabe – doch nein! Weg mit diesen Gedanken, der Himmel wird uns wieder vereinen und inniger als je zuvor! – Du bist mir doch nicht böse, lieber Robert, dass ich dir so trübe Gedanken mitteile, sie vereinigen sich mit deinen, und das ist doch schön! Könnte ich mich nur aussprechen, die Tausende von Gefühlen! Der Himmel weiß, wenn ich bei dir bin, ist mir alles genommen, ich kann dir nichts von all dem sagen, was ich mir vorgenommen habe; dein Anblick raubt mir alle Geistesgegenwart. Ob ich dich heute noch spreche?! –
Schreib mir genau die Adresse, unter der ich die Briefe auf der Post abhole. Schreib alles auf und gib es mir am Donnerstag selbst, dann schicke ich nichts zur Post.
In Prag habe ich dir zuerst vergangenen Winter geschrieben; da hatten wir noch keine schöne Zukunft! Wie anders ist es jetzt! – Ich glaube, jetzt lieben wir uns, aber noch mehr? –
Das Gedicht lese ich gerade wieder – wie schön es ist, so heinisch ist der Schluss, und weißt du – ich glaube, das Traumbild kommt von – – –
Nun, mein – Alles, schlaf wohl und träume ein wenig auch von mir. Jeden Abend bete ich für dich, dann küsse ich deinen Ring, und dann schlafe ich ein im Gedanken an dich! –




49. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN ZWICKAU
LEIPZIG, SAMSTAG, 22. UND SONNTAG, 23. SEPTEMBER 1838


Samstag früh, 7 Uhr
Mein lieber Robert,
zuerst den Morgenkuss aus der Ferne, während du mit Therese beim Kaffee sitzt. Ach, könnte ich doch bei euch sein! Wie habe ich mich gefreut, dich gestern in der Post zu sehen, aber ich zitterte auch. Gestern früh pünktlich um 9 Uhr stand ich lange vor deinem Fenster, der Vorhang war heruntergezogen und du hast nichts gefühlt? Es tat mir recht weh, als ich so dachte: „Dies ist der letzte Morgen, das letzte Mal, dass die schöne Morgensonne durch dieses Fenster deine Stirn bescheint! – Noch immer weiß ich nicht, wann Vater geht. Vorgestern hätte es schlimm enden können, als du dein Taschentuch dagelassen hast und Alwin es gefunden hat. Nun wurde gefragt, wem das gehören müsse, niemand wusste es, Alwin flüsterte immer ironisch „Schumann, S.“; ich lief in meiner Herzensangst zu Lewy, und der soll es nun als das Seinige zurückverlangen. Vater glaubt, du bist heimlich nach Wien gegangen und kommst in 14 Tagen wieder, nur um dort gewesen zu sein. Hör mal, lieber Robert, wie wird es denn? Ich glaube nicht, dass es geheim bleibt, dass du hier warst. Deshalb wäre es besser, wenn uns Lewy und Reuter nach deiner Abreise erzählen, dass du wieder hier warst, wegen Friese usw. lieber offen, sonst schöpft der Vater gleich Verdacht. Er meinte heute zu N: „Nun, Clara ist ja recht gut informiert über Schumanns Abreise?“ Aber N meinte,


 sie wüsste gar nichts; Vater verlangt nämlich, dass N nie mit mir über dich spricht, damit ich nicht an dich erinnert werde.
Nun vorerst Adieu! Ich bin sehr traurig, wie wird es erst sein, wenn du ganz fort bist? Schreib mir alle Adressen und überhaupt alles auf, was da ist.
Therese, die Liebe, Grüße und Küsse von mir, und komm bald in die Arme deiner treuen Clara.
NB: Abends 
Noch immer hat sich Vater nicht entschieden. Von meiner armen Mutter habe ich heute recht traurige Nachrichten, es geht ihr sehr schlecht, sie ist in größter Not. Könnte ich ihr doch helfen, aber was helfen da ein paar Louisd'ors? – Ach, mein Gott, wie sehr sehne ich mich nach dir, unnennbar! – Gute Nacht, mein teurer, guter Robert. Ein trauriger Abend, mein Leben ist mir heute so zur Last – doch nein, ich sehe dich ja bald.
Sonntag, 5 Uhr. Um 6 Uhr reist der Vater ab, eben wollen wir ihn auf die Post bringen, also komm bald – herzlichste Grüße.
Jetzt ruhst du wohl noch!










128. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
LEIPZIG, MONTAG, 1. OKTOBER 1838


Leipzig, den 1. Oktober 1838
Mein lieber Herzens-Robert,


Deinen Brief, die Rosen, die Blümchen, die Oblaten – alles habe ich erhalten, geküsst. Ach Gott, alles kam von dir. Die Tage, an denen Reuter nicht hier war, kann ich nicht beschreiben. Doch als ich ihn endlich am Sonntagmorgen sah, freute ich mich unendlich. Wie besorgt war ich um deine Gesundheit! Welche Überwindung es mich kostete, mich von dir loszureißen, dich in Tränen zu sehen und zu gehen! Ach Robert, das war schwer zu ertragen. Und als ich dich dann am Postwagen sah – ich konnte dich kaum sehen, der Boden wankte unter mir. Aber ich wusste, dass du mich noch freundlich angesehen hast, oder? Der Mond schien so schön, so friedlich. Lange schaute ich ihn an, gedankenlos, oder nein, ganz versunken in dich. Du standest vor mir mit Tränen in den Augen. Ach Gott, das war sehr erschütternd, ich werde es nie vergessen!


Jetzt zu den wichtigen Dingen:
Neulich schrieb mein Vater einen schrecklichen Brief. Also antwortete ich und schrieb einen ernsten, ruhigen, aber dabei freundlichen Brief. Ich habe ihm meine Pläne aufrichtig dargelegt und gesagt, dass ich Mut und Kraft für alles habe. Heute hat er darauf geantwortet – wer hätte das gedacht? Das ertrage ich kaum. Der Schmerz der Trennung von dir und dazu noch Vaters Härte – das ist hart. Er hat an dich geschrieben, dann an Ernestine. Von ihr verlangt er eine schriftliche Bestätigung, dass sie dich freigibt. Er will nicht, dass sein Name geschändet wird, usw. Dann schrieb er, ich solle Nanny von mir lassen, denn ich bräuchte sie nicht mehr. Mit dem Reisen sei es vorbei. Ich müsste jetzt andere Dinge lernen, usw. Wie hart! In die Klavierstunde solle ich nicht mehr gehen. Früher bin ich deinetwegen gegangen, jetzt wegen Dr. Reuter. Außerdem: Soll ich wenigstens jetzt die Pflichten gegenüber meiner Mutter erfüllen und ihr von unserer Hochzeit an die Zinsen meines Kapitals geben (wofür ich überhaupt nicht verpflichtet bin)? Ich schicke ihr gerne ab und zu etwas, aber das geht jetzt nicht. Zuerst wollte der Vater nicht, dass ich etwas schicken sollte, und jetzt will er auf einmal alles!


Ich glaube, das ist alles nur dazu da, um mich abzuschrecken. Nanny lasse ich diesen Winter noch nicht los. Nun eine Bitte, lieber Robert: Schreib mir ganz aufrichtig, ob Ernestine sicher keinen Einspruch erheben kann. Schreib mir, was ich tun soll. Soll ich ihr schreiben? Aber nein, das tue ich nicht. Ich weiß nicht, wo mir der Kopf steht. Was soll ich diesen Winter nur tun? Von Tomaschek habe ich auch noch keine Antwort. Hast du ihn besucht?


Vertraue nur der Cibbini alles an. Ich habe ihr geschrieben und den Brief offen beigelegt. Mach ihn zu, wenn du ihn gelesen hast. Ich weiß nicht, ob er gut ist, weil ich in großer Zerstreuung geschrieben habe. An Graf schreibe ich demnächst, wenn es mir möglich ist. Ach, könntest du nur bald in Wien eine sichere Stellung bekommen! An einen großen Herrn hat mein Vater geschrieben, was genau, kannst du dir vorstellen. Ich muss von hier fort und werde gehen. Der Himmel wird mich beschützen. Ach Robert, wohin wird das noch führen! Vater will nichts mehr von mir wissen, und ich habe nur eine Hoffnung, einen Schutz – dich, meinen guten Robert! Von allen Seiten wird darauf gedrängt, mich von dir loszulassen. Ich solle das schönste Leben führen – nein, das ist nicht möglich. Dich loslassen, ohne dich zu leben, dazu habe ich keine Kraft. Mir zittert die Hand so, dass ich kaum die Feder halten kann. Diese Tage haben mir viel Kummer bereitet. Du hast dich nun gefasst, und bist glücklich in Prag angekommen, oder? Mein Gebet, das täglich und stündlich gen Himmel geht, wird doch erhört werden!


In Maxen hat es dir also gefallen? Das freut mich. Den ganzen Freitagabend war ich bei dir – ach, wie denke ich immer an dich! Donnerstagnacht habe ich fast gar nicht geschlafen. Du standest immer vor mir! Jetzt bin ich wirklich elend. Der vielseitige Kummer – wo soll ich nur hin? Schreib mir nur schnell, wie es dir geht. Grüße vielmals Fischhoff von mir, aber sag ihm nicht, dass wir uns schreiben. Ich glaube, es ist besser, es geheim zu halten. Nächstes Jahr im Sommer müssen wir uns in Maxen sehen. Meine Sehnsucht nach dir ist unbeschreiblich. Sie geht über alles Denken. Bleib mir nur so treu, wie ich dir. Deine Worte beim letzten Mal, "Wir wollen zusammen leben und sterben", waren so ganz aus meiner Seele gesprochen. Ja, mein Robert, das wollen wir, und wir werden glücklich sein.


Hoffentlich bringt mir Reuter am Donnerstag einen Brief von dir aus Prag. Ach, wie ungeduldig bin ich zu wissen, wie es dir geht. Meine Angst um deine Gesundheit ist grenzenlos. Doch das liegt nur in Gottes Macht! Nimm dich nur immer recht in Acht in allem. Dein Leben ist ja meins.


Vater kann noch gar nicht vergessen, wie du ihn hier behandelt hast. Nachdem er dich eingeladen hat, bist du nicht gekommen, usw. Zweimal hat er in seinem Brief unterstrichen: "Nie gebe ich meine Einwilligung." Was ich befürchtet habe, ist also eingetreten. Ich muss es ohne seine Einwilligung tun, ohne den väterlichen Segen. Das ist schmerzlich. Doch was tue ich nicht alles für dich, alles, alles!


Sei nur mit der Cibbini recht freundlich. Ich vertraue ihr nun einmal sehr und glaube, sie kann alles machen. Die Blümchen von dir sind mir heilig. Sie haben mich so freundlich angeschaut. Es war, als sähe ich dich mit tränenfeuchten Augen!


 Ach Robert, ruhig bleiben zu müssen! Du hältst mich am Ende für kalt, dass ich keine Träne geweint habe? Ich konnte nicht. Mein Schmerz war zu groß!


Den Brief an die Cibbini mache zu, wenn du ihn gelesen hast. Den von Lewy schicke lieber besonders zu ihr, weil Lewy erfahren könnte, dass ich ihn mitgeschickt habe. Du kannst den Lewyschen dann zuklappen. Hätte ich doch nur einmal eine ruhige Stunde, um dir zu schreiben! Jeden Augenblick erwarte ich die Mutter. Ich sage dir nun nichts weiter, als was du schon weißt, dass ich dich sehr liebe, unendlich, mit ganzer Seele! Ich küsse dich in Liebe, deine Clara bis in den Tod.


Schreib mir in deinem nächsten Brief, wenn du wieder einen von mir in Wien erwartest. Schick nur immer durch Dr. Reuter an mich. Adieu nochmals, mein guter, guter, innigstgeliebter Robert. Nimm meine Schrift nicht übel. Ich kann nicht anders. Gestern war das erste Abonnementkonzert. Mein Auge suchte niemanden mehr. Mein Liebstes konnte es ja nicht finden! Komm recht glücklich nach Wien, das ist mein heiligster Wunsch! Deine, deine Clara, auf ewig!


Hoffe nur immer, wie ich, mein Robert. Ich weiß gar nicht mehr, was ich alles noch sagen soll. Adieu. (Ärgere dich nicht über das, was Vater dir schreibt, auch nicht über das, was ich dir von ihm geschrieben habe. Schreib mir ja alles, was er dir geschrieben hat.) An Therese habe ich deinem Bruder noch einen Brief mitgegeben.










131. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
LEIPZIG, MONTAG, 8. BIS SONNTAG, 21. OKTOBER 1838


Abends, 8. Oktober 1838


Mein lieber Robert,


Einen Augenblick bin ich allein und nutze ihn sofort, um dir endlich wieder sagen zu können, wie lieb du mir bist, wie über alles lieb. Und ich frage mich, ob ich dir immer noch genauso lieb bin? Ach ja, mein Robert liebt mich noch, das weiß ich. Wo mag er jetzt sein? Im Theater, im Kaffeehaus beim Kärntner Tor oder vielleicht am Klavier, von schönen Zeiten träumend, die kommen sollen! Ach, wie sehne ich mich danach, einmal mit dir vierhändig zu spielen, wie wir es früher oft getan haben. Ich könnte fast eifersüchtig auf Fischhof sein (wie einst auf Rackemann – erinnerst du dich, als du mir ins Ohr flüstertest: „Sie kleine Eifersüchtige“?). Sicher spielt ihr oft zusammen? Dein Vater war eine ganze Stunde zu Hause. Nun ist es 9 Uhr, die Mutter kommt, und ich konnte dir wieder nichts schreiben! Ich könnte weinen, nicht eine Stunde allein! Ich kann heute nichts weiter tun, als dich küssen und dir eine recht schöne, gute Nacht wünschen. Ich bin ständig bei dir, jeder Moment macht dich mir lieber, du mein vertrauter Robert! Denkst du jetzt an mich? Nun lege ich mich nieder, jeden Tag mit der Freude, dass wir unserem Ziel wieder etwas nähergerückt sind. Gute Nacht, du gute Seele, meine Liebe, mein Sehnen!


9. Oktober 1838


Meine englische Stunde ist vorbei, und nun lass mich dir um den Hals fallen und dich fragen, wie es dir geht. Bist du ganz wohl? Hast du die anstrengende Reise glücklich überstanden? Deinen Brief aus Prag habe ich erhalten, aber noch keinen aus Wien. Ich erwarte mit Ungeduld den Samstag, der mir eine Nachricht von meinem lieben Robert bringen soll. Also glaubte man in Prag, ich sei krank? Das rührt sicher von einem Brief, den dein Vater heimlich an Tomaschek geschrieben hat, dass er mir auf meine Anfrage gar nicht antworten solle. Er hat zwar geantwortet, aber so kühl und Bedingungen gestellt, die ich nicht erfüllen kann. Darum habe ich meinen Plan aufgegeben, und vorerst hat dein Vater beschlossen, eine kleine Reise nach Dresden zu machen, um dort wieder ein Konzert zu geben. Später will er mit mir nach München – vielleicht bewege ich ihn dann doch, mit mir nach Paris zu gehen. Seit er aus Dresden zurück ist, haben wir noch kein Wort über die Sache gesprochen. Ich habe vor, mit Güte zu versuchen, was ich mit Gewalt ganz sicher nicht erreiche. Ich versuche, immer so heiter wie möglich zu erscheinen, auch wenn es mir oft sehr schwerfällt. Aber es gelingt mir, er ist jetzt wenigstens gut mit mir und kränkt mich nicht so sehr. Im Übrigen bin ich jetzt etwas fröhlicher geworden, denn ich sehe eine schöne Zukunft vor mir und weiß, dass du mich liebst. Das macht mich so unglaublich glücklich! Jetzt ängstige ich mich nur darum, wie du in Wien angekommen bist, ob du nicht etwa krank bist – der Gedanke ist mir furchtbar! Du solltest krank sein, ohne dass ich dich pflegen könnte!


Den guten Dr. Reuter sehe ich jetzt sehr selten, was mir leid tut, da sein Anblick immer tröstlich für mich ist. Es ist, als würde er mir immer etwas von dir bringen. Treffe ich ihn allein, wird nur von dir gesprochen – das ist mir eine Wohltat! Der arme Reuter hatte viel für dich zu tun in den ersten Tagen, aber er tut alles so gern, dass es eine Freude ist. Lewy ist nun fort, ohne Abschied von mir zu nehmen. Da er nicht da war, als ich am Tag der Abreise noch einmal vorbeischaute. Dass die Frau von ihm alles weiß, ist mir nicht recht, aber es ist nun einmal so! Sie soll in Wien nicht in allzu gutem Ruf stehen? Weißt du etwas? Hast du Cibbini besucht? Ist sie schon da? Ich frage immer, ohne daran zu denken, dass ich ja jetzt einen Brief von dir bekommen werde. Ach, wäre doch schon Samstag!


Heute habe ich mit Madam Schmidt, der Frau des Tenoristen, einige Schubert'sche Märsche gespielt und dabei immer an dich gedacht! Wie sehr lieben die beiden sich, wie glücklich sie sind, wie sie sich alles an den Augen ablesen! Wie sehnte sich da mein Herz nach dir, wie dachte ich an die Zukunft und wie ich auch alles an den Augen ablesen wollte und dich recht glücklich machen wollte. Was für ein großes Glück muss das sein! Liebst du mich noch? Werden dich die Wiener Salons deine Clara vergessen lassen? Nein, ruft es in mir, Robert vergisst seine Clara nicht – (die Mutter kommt) – Nimm meinen guten Nachtkuss!


17. Oktober, Abends, Mittwoch


Wie traurig war ich jetzt immer, nie war ich allein, um dir nur eine Zeile zu schreiben. Stell dir vor, ist der Vater aus dem Haus, bleibt die Mutter, und umgekehrt. Und wenn ich mich nicht irre, so hörte ich neulich, dass der Vater der Mutter sagte, sie solle nicht abends weggehen, wenn ich allein wäre, ohne Alwins Beisein – nein, das ist doch zu viel! Alwin sitzt jetzt am anderen Tisch, ich nutze die Gelegenheit in Seelenangst. Deinen großen, schönen Brief (oder besser gesagt, zwei Briefe) habe ich erhalten, und er hat mir Freude und Schmerz bereitet. Deine Unvorsichtigkeit mit dem Wagen hat mich am ganzen Körper zittern lassen, und ich dankte dem Himmel, dass das größte Unglück verhindert wurde. Ich hatte recht, als ich dich warnte, sehr vorsichtig beim Fahren zu sein. Aber nun eine Frage, lieber Robert, warum erzählst du allen Leuten von unserem Verhältnis? Sogar einem ganz fremden Kaufmann in der Post? Warum tust du das? Ich meine, das Geheimnis müsste dir viel zu heilig sein. Oder ist es möglich, dass du mir nicht vertraust, meinem Wort, meiner


 Liebe? Hältst du mich noch für wankelmütig, vielleicht von einem etwaigen Curmacher zu fangen? Ach Robert, das schmerzt mich tief, wie oft möchte ich wohl dem oder jenem mein Herz ausschütten, aber ich habe dir mein Wort gegeben, es geheim zu halten. Es ist jetzt für unser Glück, und du willst nicht an mich glauben? Der Gedanke schmerzt mich schon seit vielen Tagen! Ist wahre Liebe ohne Glauben möglich? Schreibe mir nur ein tröstendes Wort darüber, mein Robert, ich bin so von allerlei Gedanken zerstreut.


Sehr gerührt hast du mich aber auch, mein Herzens-Robert, durch deinen so festen Willen, dass ich fortgehen soll. Es ist mir lieb, dass ich in jedem Fall weiß, wohin ich mich wenden kann. Das Geld brauche ich nicht, aber sollte es der Zufall wollen, wende ich mich gleich an Günz. Ich wünsche nicht, dass ich es brauche. So viele Schmerzen hat mir mein Vater gemacht, so möchte ich doch nicht gern von ihm nehmen, bevor nicht die Zeit da ist, wo ich dir mein Versprechen gegeben habe. Er will in 14 Tagen mit mir nach Dresden. Dann gehe ich zurück hierher, spiele Mitte November im Gewandhaus, und dann gehe ich nach München mit Vater, vielleicht auch nach Paris. Bennett war heute bei der Gewandhausprobe und riet deinem Vater, nach England zu gehen. Er hat noch 2 Engländer mitgebracht. Mistr Shaw sang heute zum ersten Mal, aber ich muss gestehen, dass mir Novello, obwohl sie nicht die Schule hat, bei weitem besser gefallen hat.




Recht große Sorgen mache ich mir jetzt um dich! Es gefällt dir nicht in Wien, und ich spüre immer stärker, dass es dir nicht gefallen kann. Du musst so eine Sehnsucht nach unserer Musik haben. Du kannst nicht alle deine Freunde treffen, und Bennett soll ganz betrübt sein, dich nicht gefunden zu haben, usw. Und ich bin an allem schuld! Kann ich dich dafür belohnen? Alles, wirklich alles, will ich tun, um dir, lieber Robert, wieder gutzumachen. Du sollst Österreicher werden? Wie ist das zu verstehen? Du sollst dich wohl ganz den österreichischen Gesetzen unterwerfen? Das sieh doch zu umgehen, ist es möglich! Recht fatal ist, dass die Cibbini noch nicht da ist. Dass das Logis sehr teuer sein würde, dachte ich mir gleich, und es scheint mir gut, wenn du dir die Möbel selbst kaufst, da wir sie dann noch gut gebrauchen können. Wenn nur erst eine Gewissheit da wäre, dass du in Wien bleibst, oder nicht, oder sonst etwas! Nun, du wirst schon alles machen, und nur Mut, mein Robert. Dein Mädchen ist ja auch mutig und begleitet dich, wohin du willst. Gefällt es dir durchaus nicht in Wien, so glaube nicht, dass ich unglücklich wäre. Wenn ich nicht in Wien leben könnte, oh nein, ich gehe mit dir, wohin du willst und in den Tod.


Morgen erwarte ich einen Brief von dir. Wenn ich nur Reuter sehe, denn selbst diese Quelle ist mir jetzt abgeschnitten, da Vater gedroht hat zu untersuchen, ob Reuter mir etwa Nachrichten bringt. Schreib mir doch irgendeine Adresse, die ich nehme, wenn ich dir auf der Reise schreibe. Unter deiner trauen traue ich mich nicht zu schreiben, da Vater gesagt hat, er würde Maßnahmen ergreifen, wo auch immer er in einer Stadt ist. Schreib mir genau unter welcher Adresse ich Briefe von dir holen soll. In jeder Stadt eine andere, und nur selten können wir uns schreiben, da man Nanny bald kennen würde, sonst auf der Post. Bis Ende November erreicht mich jeder deiner Briefe hier. Ich kann dir leider nie bestimmen, wann du von mir einen Brief haben sollst, da es zu sehr vom Zufall abhängt. Sollte es sein, dass ich dir vielleicht einmal längere Zeit nicht schreiben könnte, so wankt nie im Glauben an meine Treue. Meine Treue steht unerschütterlich wie meine Liebe! Nicht eine Minute vergesse ich dich, jeder Gedanke, jeder Seufzer gilt dir. Ich finde gar keine Worte mehr, dir zu sagen, was ich alles auf dem Herzen habe, welche unendliche Liebe ich zu dir hege. Du weißt es, wie keine andere Seele. Liebe mich fort und immer, und du hast das glücklichste Weib auf Erden. 


Morgen ist nun das dritte Konzert, doch mir ist es immer noch so öde im Saal. Immer schaue ich mich um, ob sich nicht etwa die Tür öffnet. Doch plötzlich werde ich aus meinem Traum gerissen, vielleicht durch die Voigt, die mich fragt, ob ich nichts wisse, ob du glücklich in Wien angekommen bist! Ach, wie wünschte ich, du könntest morgen diese herrlichen Klänge aus Egmont hören! Das Lied von Klärchen, wie schön ist es, und die Ouvertüre, wie groß. Ich kann mich oft gar nicht fassen bei solcher Musik! Was ist doch Musik für eine Wohltat für mich, so oft die Trost, wenn der Schmerz so groß ist! Doch mache dir keine Sorgen um mich. Ich bin jetzt ganz glücklich, und die Hoffnung stärkt mich. Allen Kummer und Herzeleid zu ertragen, wenn ich nur immer gute Nachricht von dir habe, wenn du nur nicht traurig bist. Ach mein Gott, nun ist es schon 9 Uhr, die Mutter kommt, und ich muss mich trennen von dir! Wo magst du wohl jetzt sein? Vielleicht wieder bei einem guten Schmaus? Nun, wenn es dir nur schmeckt! Jetzt gute Nacht, mein teurer Robert, meine Liebe, mein Traum, mein Denken! Gute Nacht, verzeih all die Ausbrüche der grenzenlosen Liebe, und denke an deine treue Clara und glaube, damit du mich nicht mehr so betrübst – – einen Kuss, Tausend!


21. Abends. Sonntag.


Vergebens schickte ich heute nach einem Brief von dir und bin doch heute so traurig, so eine schmerzliche Sehnsucht habe ich nach dir! Bald habe ich nun auch meine Nanny nicht mehr. Vater ist fest entschlossen, nach Paris zu gehen, meinte aber, ich müsse unbedingt jemanden bei mir haben, der französisch spräche, da ich mir sonst in Paris noch ein Mädchen extra nehmen müsste. Was sollte ich darauf sagen? Er hatte darin wohl recht, und so werde ich wohl mit einem fremden Mädchen reisen müssen. Gott, nicht einmal die Einzige, der ich mein Herz ausschütten konnte, konnte ich behalten. Alles soll ich nur ganz allein mit mir herumtragen! Der Vater hat mir eine bittere Stunde gemacht. Ich kann nicht einmal bei meiner Nanny Trost holen! Wie soll ich es machen, dir zu schreiben? Einem fremden Mädchen vertraue ich mich nicht, die gleich von Vater bestochen wird. Wie soll ich da eine Silbe schreiben können? Wo die Briefe verbergen, dass das Mädchen sie nicht sieht? Ich weiß nicht, wo mir der Kopf steht. Ach, und die Tränen laufen heute unaufhaltsam und so bitter! In Paris kann ich dir vielleicht eher bei Emilie zuweilen schreiben, wenn sie will wegen des Vaters und ihren Eltern. Wegen einer Adresse nach Paris habe ich ihr geschrieben, und sobald ich Antwort bekomme, schreibe ich sie dir. Als ich den Brief an Emilie zu dem Herren trug, der ihn mitnehmen sollte, entdeckte er mir aus Zufall, was ich längst vermutet hatte, dass Vater nämlich an Emilie geschrieben hatte. Was, kann ich mir denken und werde es von Emilie erfahren. Ich schrieb ihr gleich noch eine Extra Beilage, dass ich hoffte, sie würde den Glauben an dich behalten. Reuter sehe ich gar nicht mehr, nicht einmal wenn ich nach der Stunde gehe, kann ich ihn sprechen, da Vater seine Aufpasser hat. Neulich, als Dr. Reuter einmal bei uns gewesen war, setzte mich der Vater nach


her gleich zur Rede, was Reuter gewollt hätte, und der Mutter musste ich jedes Blättchen zeigen, was ich in meinen Taschen hatte. Das empörte mich ganz fürchterlich, doch ich überwand mich und ließ mir nichts davon merken. Nota bene, lieber Robert: Wenn du an Vater schreibst, wollte ich dir raten, es nicht eher zu tun, als bis du irgend etwas ausgerichtet in Wien hast. Und dann, glaube ich, imponierst du ihm weniger durch Trotz als durch die größte Ruhe, dass sich alles finden würde, dass du als Mann handeln würdest, etc. Das weißt du ja alles besser als ich. Ich wollte dich nur daran erinnern, denn im letzten Brief warst du sehr hitzig.






Wie kann ich es nur schaffen, dir während der Reise bis Paris einmal zu schreiben? Und wie erhalte ich Briefe von dir? Das muss ich noch herausfinden! Wahrscheinlich bleiben wir bis Weihnachten hier und machen in 8 Tagen einen Abstecher nach Dresden. Dort kann ich dir sicherlich 14 Tage lang keine Silbe schreiben, da die Mutter mitreist. In der Zwischenzeit bewahrt Reuter mir deine Briefe auf und gibt sie mir nach meiner Rückkehr. Dass Haslinger nicht zustimmen will, hat mich sehr erschrocken. Doch am meisten beschäftigt mich der Gedanke, dass es dir in Wien nicht gefällt, und das macht mich schrecklich traurig. Ich bin es, die dich allen deinen Freunden entzogen hat, die dich mit Sorgen kämpfen lässt, und doch musste ich es tun, weil ich dich liebe!


Jeden Sonntag haben wir jetzt Musik, mal bei Mendelssohn, dann bei David, bei uns usw. Es wird gespielt, was jeder mitbringt. Nächsten Sonntag spiele ich bei David das Trio F moll von Prinz Louis. Neulich war auch Verhulst bei uns und brachte ein gerade komponiertes Andante aus seinem neuen Quartett mit, was mir außerordentlich gefiel und von viel Talent zeugte. Ich musste es spielen, doch ihn dabei zu sehen, wie er immer hätte mögen dazwischen springen, das war merkwürdig. Mrs. Shaw hat nun endlich gesungen, doch keinen Enthusiasmus erregt. Ihre Stimme ist kräftig, aber sehr angeschlagen. Ihre Schule ist wohl besser als die der Novello (die übermorgen ein Konzert gibt und dann weiterreist), doch sie gefiel nicht so, da sie auch nicht so hübsch ist wie die Novello. Moeser gibt morgen ein Konzert, wird jedoch kaum die Kosten haben. Pauline Garcia hat mir wieder ein sehr hübsches Briefchen geschrieben, so auch die Rettich von Wien. Besuchst du Letztere nicht vielleicht? Es sind liebe Leute, bei denen du ganz ungeniert bist. Schreib mir doch in deinem nächsten Brief genau deine sichere Adresse in Wien.


Fink hat im vorigen Blatt einen wütenden Aufsatz über die neuromantische Schule geschrieben. Weber aus Stargard lässt dich, in einem Brief an Vater, grüßen, herzlich. Sophie Kaskel ist außer sich, dich nicht gesehen zu haben, als du in Dresden warst. Ich spiele jetzt sehr schlecht, mit wenig Beherrschung und so unsicher, das ist schrecklich. Ich fühle es und kann es doch gar nicht ändern. Für das Album hatte ich wieder etwas angefangen, doch es geht durchaus nicht. Hast du jetzt ans Komponieren gedacht? Du armer Robert, du tust mir so leid! Doch du bist ja ein Mann und trägst eher als ich, ein schwaches Mädchen, das dir nun schon manchmal das Herz schwer macht mit Klagen. Dies nehme dir jedoch nicht den festen Glauben an meinen Mut und meine Kraft. Muss es sein, dann handle ich. Jetzt war der Vater zuweilen recht gut und will auch wahrscheinlich mit mir nach London. Gott, wie weit kommen wir da voneinander! Hör mal, lieber Robert, sollten wir uns auf der ganzen Reise nicht schreiben, so bleiben wir uns doch treu, nicht wanken, nie zweifeln, hörst du! Nichts voneinander glauben, was wir uns nicht selbst mitgeteilt haben, gar nichts! Schreib mir nur bis Weihnachten noch recht oft, dann kann ich ja so nur selten von dir hören. 


Mit Günz konnte ich nicht sprechen, da jeder meiner Schritte von vielen bewacht wird. Nun, mein Robert, mein geliebter, innigst Geliebter, muss ich dir gute Nacht sagen, eine lange gute Nacht, denn wer weiß, ob ich vor der Dresdner Reise noch einmal zum Schreiben komme. Erst Mittwoch kann ich diesen Brief zu Reuter schicken, doch muss ich heute schon schließen. Lebe recht wohl, sei auf deine Gesundheit besorgt, und ja niemals wieder so unvorsichtig beim Fahren. Denke nur daran, dass mein Leben an deinem hängt, dass mein Herz das deine, dass – meine Liebe kennst du und, nicht wahr, auch deine Braut treu und unwandelbar wie ihr Robert. (Seit mehreren Nächten träumte ich unaufhörlich von dir – das war so schön, habe dich ja so lange nicht gesehen!) Vaters Brief an dich hat mich in Erstaunen gesetzt. Mein Gott, zu was wird ihn noch die Liebe zu mir bringen!?










132. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN LEIPZIG, SAMSTAG, 13. OKTOBER 1838


Am 13. Oktober, an diesem einsamen Samstagabend, finde ich mich in meinem stillen Zimmer wieder, ganz allein mit meiner Liebe. Mein Herz ist so erfüllt, und dennoch fehlen mir die Worte! Ich kann nichts tun, außer dir virtuell die Hand zu reichen, innig und so, wie du es verstehen würdest!


Deinen so lang ersehnten Brief habe ich heute erhalten. Es steht wieder so viel Gutes und Liebes darin, dass selbst, wenn meine Liebe nicht schon den höchsten Punkt erreicht hätte, mir jedes deiner Worte lieber werden würde.


Es ist mir gerade unmöglich, jetzt einen Brief an dich zu schicken, da ich fast nie allein bin. Aber ich habe bereits einen begonnen und du wirst ihn dann zwischen dem 25. und 30. Oktober erhalten. Du wirst mir hoffentlich nicht böse sein, dass es so spät ist, aber es geht wirklich nicht eher. Dann werde ich ausführlicher schreiben.


Nun, leb wohl, mein über alles geliebter Robert. Tausend Küsse von deiner Clara (treu dir bis in den Tod!).


An Herrn Robert Schumann.






134. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN LEIPZIG, SONNTAG, 28. OKTOBER BIS MONTAG, 5. NOVEMBER 1838


Am 28. Oktober, abends (Sonntag).


Ach, du schlimmer Kerl! Deine Briefe gehen in alle Richtungen, alle sollen von dir wissen, nur ich nicht! Gerade jetzt, wo es die einzige Zeit ist, dass ich deine Briefe lesen kann, schreibst du nicht. Das ist grausam! Wenn man jeden Tag hofft und immer wieder enttäuscht wird – ach Robert, hast du mich vergessen? Hast du mich nicht mehr lieb? Oh nein, ich kenne meinen Robert zu gut! Du hast sicherlich viel zu tun, und deshalb verlange ich jetzt keine langen Briefe. Aber ein liebes Wort und die Gewissheit, dass es dir gut geht, das wäre schön. Es macht mich immer so traurig, wenn ich nichts von dir höre!


Vater hat sich nun entschieden, nach Paris zu reisen. Doch spricht er immer noch von möglichen Hindernissen, die auftreten könnten. Ich darf es noch niemandem sagen, da es sehr fatal wäre, wenn alle Welt davon wüsste und wir dann vielleicht nur bis Zwickau kommen würden. Wie ich dir bereits geschrieben habe, will Vater Nanny nicht mitnehmen aus folgenden Gründen: 1) Sie spricht kein Französisch und kann daher keine Bestellungen annehmen oder Kleinigkeiten besorgen. 2) Das raubt mir die Gelegenheit, mich im Französischen zu üben, was ich tun muss, um mich darin zu verbessern. 3) Wahrscheinlich gehen wir nach England, wo es dann noch schlimmer wäre, niemanden dabei zu haben, der sich wenigstens mit dem Französischen behelfen kann. Wahrscheinlich müssten wir in England und Paris jeweils ein Mädchen engagieren, und Nanny würde uns dann viel Geld kosten, ohne uns nutzen zu können. Wenn es nach meiner Neigung ginge, würdest du wissen, dass ich sie mitnehmen würde. Doch diese Gründe konnte ich dem Vater natürlich nicht widerlegen. Jetzt suchen wir jemanden, und Nanny habe ich versprochen, sie sofort wieder bei mir aufzunehmen, wenn wir zurückkommen; das könnte jedoch (wenn ich Glück in Paris und London habe) bis in den Sommer hinein dauern. Du kannst dir vorstellen, welche Gefühle jetzt in mir kämpfen – der schreckliche Gedanke, mit einem fremden Mädchen reisen zu müssen, das sicherlich jeden meiner Schritte belauschen und all meine Kästchen durchsuchen wird, vielleicht bestochen vom Vater.


Werde ich dir während der ganzen Reise bis nach Paris einen einzigen Brief schreiben können? Kann ich wenigstens in München und Nürnberg einen Brief von dir auf der Post abholen? Ich bin in wahrer Verzweiflung, wie soll ich das ertragen? Ich kann nur dem guten Gott da oben vertrauen, dass er dich immer gesund erhält und dir kein Unglück widerfährt. Dann erfahre ich gar nichts. Oh, mein Robert, wie leide ich, wie schwebt mein Herz in banger Besorgnis um dich, und jeder Gedanke wird zu einem Gebet für dein Wohl. Manchmal werde ich zu einem recht mutlosen Kind, dann schaue ich auf meine Hand, wo steht "liebe, hoffe, glaube" – das sind drei schöne Wörter, tröstlich und erhebend. Dann bekomme ich wieder Mut und bin doch recht glücklich, denn ich liebe dich, hoffe und glaube an dich. Der Glaube ist groß, unerschütterlich, und er erhält mich, damit ich nicht den Mut verliere. Lieber Robert, sei ich auch in Paris oder London, du weißt, dass ich nur bei dir bin, das vergiss nie. Überlege, wie ich es anstellen kann, dass ich überall einen Brief von dir bekomme. Schreib mir für jede Stadt eine Adresse, und deine in Wien genau. Falls es nicht möglich war, deinen Brief abzuholen, werde ich es Nanny sagen, die es Dr. Reuter mitteilt, der es dir schreibt, damit du den Brief dann zurückfordern kannst. Du erfährst genau, wenn wir nach München gehen. Nach Nürnberg schick keinen Brief, da unser Aufenthalt dort zu unbestimmt ist. Aber nach München schreib mir auf jeden Fall. Wahrscheinlich reisen wir bald ab, noch vor Weihnachten. Ich habe Angst vor dieser Reise, es ist viel gesagt, in Paris fortzukommen, wo die Instrumente für mich so ungewohnt sind und das Publikum alle großen Künstler gehört hat.


Wie ich neulich zu meiner großen Freude erfahren habe, hat also ein Buchhändler deine Zeitung genommen? Welche Bedingungen habt ihr zusammen ausgehandelt? Schreib mir doch alles. Hast du dir aber auch überlegt, ob du es in Wien auf Dauer aushalten kannst oder ob es dir jetzt schon besser gefällt? Die Mutter hat sich bereits hingelegt und jetzt muss ich auch gehen. Du, lieber Robert, bist mein Alles. Gute Nacht, Herzliebster!




D. 30 (Dienstag Abend).


Am Sonntag hast du mir kleine Blumen geschickt. Nun nimm wenigstens von mir diese kleinen Veilchen, die mir Reuter am Sonntag gegeben hat. Ich soll sie betrachten, als wären sie von dir. Ach Robert, heute wieder kein Brief. Was soll ich nur denken? Wie kannst du mich so traurig machen, lieber Robert! Oder ist am Ende gar der Brief verloren gegangen? –


Bank hat gestern an Vater geschrieben (der schon seit 3 Tagen in Dresden ist), dass er in 8 Tagen kommen wolle. Unter vielem Abscheulichen stand auch drin: Sie wären ein Tor, wollten Sie mit Clara nach Paris und London reisen, um einen Löffel voll Ruhm zu erlangen, der in einer Minute verschluckt ist. Und dann, Freund, bedenken Sie, in London ist ein Schmied, der die Trauungen besorgt. Da könnte es leicht geschehen, dass Sie von dort einstimmig allein zurückgeschickt würden, usw. Hast du so eine abscheuliche Bosheit gesehen? Das muss ich sagen, Tränen hat mir das gekostet! Ich, die ich meinen Vater so liebe, soll in England allein zurückschicken – so etwas konnte sich nur Bank ausdenken. Über Becker (der seine Lieder sehr richtig beurteilt hat) diskutiert er auch. Mir bangt vor seiner Wiederankunft, wenn er nur nicht etwa den Vater wieder abbringt.


Aber sag mir doch, was ist denn das? Graf Reuß hat gesagt, du hättest ihm geschrieben, dass du im Dezember wieder herkämest? Wie geht das, wenn du doch sicherlich im Januar noch die Zeitung beginnen lässt? Oder willst du deine Geschäfte vielleicht mit Friese noch in Ordnung bringen? – Günz habe ich noch nicht gesprochen. Therese hat mir einen sehr lieben Brief geschrieben, dass ich zu ihr kommen könnte, wann ich wollte. Ich konnte ihr bis jetzt noch nicht antworten.


Wie ich neulich von Nanny erfahren habe, hast du an Vater geschrieben, was mich bestürzt hat, denn Vater war an dem Tag ganz wütend auf mich. Was hast du denn ungefähr geschrieben? Sicherlich deiner würdig, mit Stolz und Selbstgefühl. Das wird den Vater so aufgebracht haben. Er hat Nanny zwar nicht den Inhalt gesagt, aber geäußert, er würde dir darauf nicht antworten. Aber er würde alles Mögliche tun, um alles zu hintertreiben, usw. Glaube nur, er meint es wirklich nicht so böse. Und es ist doch gut von ihm, dass er wieder mit mir reist. Ein anderer Vater wäre da trotzig gewesen. Dass ich meine Nanny verlieren muss, quält mich wirklich. Doch ich denke, es ist zu meinem Nutzen, wenn ich endlich das Französische wenigstens etwas fließend lerne. Für sie ist es vielleicht auch gut, dass sie irgendwohin geht, wo sie noch mehr profitieren kann als bei uns. Gott sei Dank, dass ich in Paris meine Emilie habe. Nur bangt mir, dass sie vom Vater so überredet wird, dass sie am Ende auch glaubt, ich liebe dich zu meinem Unglück, usw., und mir dann auch nicht erlaubt, bei ihr an dich zu schreiben. Und dann weiß ich nicht, wo ich es tun soll. Schreib mir nur auf diesen Brief recht bald, sonst bringst du mich ganz außer mir. Meine Abreise mit der Mutter nach Dresden hat sich noch nicht entschieden. Entweder reisen wir Ende dieser Woche oder gar nicht, und der Vater kommt wieder zurück, der hinaufgereist ist, um zu sehen, wie es mit den Konzerten steht. Willmers spielt uns einen üblen Streich, dass er gerade jetzt oben Konzerte geben will. Sophie schreibt mir, er mache viel Lärm, und man vergleiche ihn sogar mit Henselt. Das ist nun doch lächerlich, Henselt und Willmers! –


Wie ich dir schon schrieb, haben wir jetzt alle Sonntage Quartett bei David, Mendelssohn oder bei uns. Vorgestern spielte ich bei David das f-Moll-Quartett von Prinz Louis, das wirklich hübsch komponiert ist und oft einen romantischen Anstrich bekommt. Das muss ich dir doch erzählen: Im Adagio kommen sehr viele Verzierungen im älteren Stil vor, wo man versuchte, so viele Noten in einen Takt zu bringen wie nur möglich. Da kam dann so ein Takt, ich fing ganz ruhig an, bemerkte aber auf einmal mit Schrecken eine ungeheure Passage, die noch auf ein Achtel kommen sollte. Nun ging eine förmliche Jagd los, ein Finger übertraf den anderen, bis die Sache endlich glücklich überstanden war. Mir mochte wohl etwas Röte ins Gesicht gestiegen sein, und Mendelssohn lachte mich nun laut aus, alles mit, und ich am Ende – auch mit. Ist das nicht eine interessante Geschichte? Und wie schön wiedergegeben! Nun aber im Ernst, lieber Robert, du musst es nicht so genau nehmen mit meinem Stil. Denn du weißt schon, wenn ich dir schreibe, kann ich die Worte nicht erst aussuchen. Manchmal erschrecke ich, wenn ich so eine Seite geschrieben habe, und dann denke an wen? An den geistreichen, poetischen Schriftsteller Robert Schumann, den zweiten Jean Paul! Da überkommt mich wirklich eine ordentliche Angst, und ich möchte mich wohl ein wenig schämen. Ich verstecke mein Gesicht auf deinen Schultern. Da kommt eine weiche Hand, die streichelt mir die Schamröte vom Gesicht – ach, das ist ja meines Roberts Hand. Das ist ja mein Geliebter, den muss ich doch gleich küssen. Weg ist alle Bange, und sogleich wird eine neue Seite begonnen. Willst du Vaters Brief wieder haben? Oder soll ich ihn behalten? – Hast du Lickel noch nicht kennengelernt? Jenger, einen sehr guten Dilettanten, der ganz trefflich zum Gesang begleitet, wie ich es hier nie gehört habe? Baron Schönstein, der die Schubertschen Lieder sehr schön vorträgt, freilich ohne Stimme. Ist Thalberg noch nicht vom Land zurück? Kommt er bald hierher? – Ich soll im Gewandhaus spielen, möchte mich aber so gern frei davon machen. Wüsste ich nur, wie ich es anfangen sollte. Lange stand nichts von dir in der Zeitung. Kommt nicht bald etwas? Ich schmachte dan


ach, denn offen gestanden, Wedel ist sehr langweilig. Er war hier und besuchte mich mit Günz, als ich gerade nicht zu Hause war. Aber der Vater hat ihn in Wurzen bei der Eisenbahn gesprochen. Heute Abend habe ich auch nach langer Sehnsucht wieder einmal in den Kreislerianen geschwärmt – ich kann dir nicht sagen, wie schön sie sind. Doch wie du sie gefühlt hast, so fühle ich sie auch. Die Sprache ist mir ja so bekannt! – Neulich wurde die neue Symphonie von Spohr gegeben, die mich nicht ganz befriedigte. Ich hatte sie schon in Wien gehört, und in der Erinnerung stand sie mir schöner da. Sie ist sehr monoton, und alles war schon von Spohr selbst vorher dagewesen. Die Weihe der Töne liebe ich mehr. Weißt du noch, als sie in der Euterpe gespielt wurde und du auf die Galerie kamst? Da überlief es mich kalt – wie ich dich so fern von mir stehen sah. In mir tobte es, und das Herz wollte mir zerreißen. Du glaubst gar nicht, in welche fürchterliche Stimmung ich versetzt wurde, wenn ich dich einmal sah oder nur deinen Namen von anderen genannt hörte! – Jetzt bin ich aber auch umso glücklicher – es schlägt 9 Uhr – gute Nacht – tausend gute Nacht! –




D. 31 Mittwoch früh.


Guten Morgen, lieber Robert, hast du gut geschlafen? Vielleicht von mir geträumt, so wie ich von dir? Einen herzlichen Kuss heute! –


D. 2. Novbr (Freitag Abend.)


Heute habe ich endlich den so lange ersehnten Brief erhalten und küsse dich dafür von Herzen. Viele deiner Worte haben mich sehr traurig gestimmt – ich weiß nicht genau warum. Ich glaube, es sind die Sorgen, die dich belasten. (Alwin kommt alle Augenblicke hier an den Tisch).


Die kleinen Blumen haben mich sehr gefreut – du hast auf den Gräbern mehr gefunden als ich. Die gefundene Feder scheint mir ein gutes Zeichen zu sein. Dass es dir jetzt in Wien besser gefällt, beruhigt mich sehr, denn das hat mir bisher am meisten Kummer bereitet. Was die Zeitung betrifft, kann ich dir jetzt leider keinen guten Rat geben, da ich nicht weiß, inwiefern die Zeitung hier deine Anwesenheit erfordert. Aufrichtig gesagt, fände ich es nicht angenehm, wenn du noch einmal hierher kommen müsstest, schon allein deinetwegen. Du hast dich nun einmal von Leipzig getrennt, warum dir noch einmal diesen Schmerz bereiten?


Ich war bei Friese, traf ihn aber nicht, was mich sehr ärgerte, da ich mit Mühe einen Vorwand gefunden hatte, auszugehen. Nun kann ich nicht mehr hingehen, da wir übermorgen nach Dresden abreisen. Ich rate dir, es erst mit der Zeitung in Wien zu versuchen. Geht das absolut nicht, kannst du ja immer noch nach Paris gehen. Kannst du nicht die paar Monate bis Mai von Wien aus Artikel schicken? Kann nicht Lorenz oder jemand anders das alles besorgen? Das bereitet mir wirklich Sorgen, und ich verstehe leider überhaupt nichts davon. Dass die Zeitung Abonnenten verlieren würde, sagst du? Ach Gott, das ist schlimm. Das kann doch nicht dein Ernst sein?


Dass du so unzufrieden mit mir bist, kränkt mich, da ich jeden kleinen Augenblick nutze, dir eine Zeile zu schreiben, oft mit der Gefahr, entdeckt zu werden. Und du nennst mich nachlässig, vielleicht zu faul zum Schreiben! Ach, das ist garstig von dir. Du hast mich auch lange warten lassen, und es hat dich niemand am Schreiben gehindert. Es ist seltsam, dass ich gerade vor einigen Tagen einen Brief von Ernestine gelesen habe, den sie mir im Sommer danach geschrieben hat, als unser Vater uns getrennt hatte. Ich kann dir nicht sagen, wie wehmütig mich der Brief gemacht hat! Mein Robert, du bist wirklich ein guter Mensch. Dass du Ernestine immer noch so im Herzen trägst, zeigt mir deine ganze Herzensgüte. Ich stimme vollkommen mit dir bezüglich Ernestine überein und muss dir nur entgegnen, dass ich jetzt wirklich keine Zeit habe, einen Brief zu schreiben, in dem ich jedes Wort so setzen muss, dass ich sie nicht im Geringsten verletze. Das ist wirklich schwierig, und ich überlasse dir das Schreiben. Schreib du ihr und sage ihr, dass ich sie sehr lieb habe und dass ich ihr einmal schreiben werde, wenn ich in einer ruhigeren Stimmung bin als jetzt. Sie ist wirklich ein liebes, gutes Mädchen, das habe ich aus dem Brief herausgelesen, und mein Gewissen schmerzt, weil ich es bin, die sie um ihr ganzes Lebensglück gebracht hat, die geopfert wurde, um unser Glück zu festigen! Aber du hast recht, auf der anderen Seite wäre das Unglück auch groß gewesen, es hätte uns beide getroffen. Was wir für Ernestine tun können – wollen wir es, aber was sie verloren hat, können wir ihr nicht wiedergeben. Sollte ich es nicht eigentlich? Ach Gott, lieber Robert, nimm es mir nicht übel, ich schreibe heute so – so wie es dich nicht freuen wird. Aber ich kann gar nicht anders, ich möchte dir so viele Dinge sagen, und wie ich dich so innig liebe.


Deine Besorgnisse um mich, dass ich mich nach den herrschaftlichen Kutschen sehnen würde, lass nur fahren; ich werde immer dieselbe bleiben, die ich jetzt bin – eine Frau, die von einem Mann geliebt wird, ein gutes, anständiges Auskommen ohne Sorgen für die Zukunft. Das sind meine Wünsche. Das Erste habe ich ja schon, und das Zweite wird uns der Himmel schon auch noch gewähren, denn so viele Menschen leben glücklich. Warum sollten wir das nicht auch erreichen können? Ich brauche mich nicht mehr zu prüfen und zu fragen, mein Sinn bleibt immer derselbe! Wirst du etwa schon wieder an mir zweifeln wollen? Du böser Mann! Siehst du, ich könnte dich auch so manches fragen, ich tue es aber nicht, weil ich dich mit mehr Glauben liebe, als du mich.


Die Briefe will ich lieber immer durch Reuter empfangen. Richte es nur so ein, dass er den Brief immer am Samstag hat, denn ich kann nur Sonntag danach sch


icken. Nun hört es bald auf, also schreib mir jetzt noch recht viel. Es ist noch nicht entschieden, ob wir direkt nach Paris gehen. Zunächst geht es Montag nach Dresden – 14 Tage bleiben wir dort, und 14 Tage höre ich kein Wort von dir und kann dir kein Wort schreiben. Das ist schrecklich! Ach, schreib mir wenigstens durch die Majorin Serre einen Gruß, ich bitte dich inständig darum, mein lieber Robert. Werde ja nicht traurig, wenn ich dir so lange nicht schreibe, aber es geht absolut nicht, da ich mich in Dresden niemandem anvertrauen mag.


Eben hat es 9 Uhr geschlagen, nun kann ich dir Vieles nicht beantworten und muss mich trennen. Wenn ich dir ein Wort geschrieben habe, das dich beleidigt, sei mir nicht böse darum, ich liebe dich ja so sehr, und meine Absicht ist nicht schlecht. Wie schwer wird es mir heute fallen, aufzuhören. Ich werde dir so lange nicht schreiben! Ach Gott, die Schmerzen hören doch nicht auf, man könnte daran zerbrechen. Meine Sehnsucht nach dir ist so groß, dass es keine Worte dafür gibt. Gute Nacht, mein teurer lieber Robert! Hast du mich immer noch so lieb? Mich, die ich dir in treuer Liebe ergeben bin. Tausend Küsse, mein Lieber. Deine Clara, immer die Alte.


Sonnabend früh.


In aller Eile noch einige Sachen: Eine Stelle, bloß um der Eitelkeit willen, suche nicht, mein Sinn steht nicht nach Titeln – Madam Schumann klingt ja so schön, wozu noch einen Professortitel? Die Ähnlichkeit zwischen der Likl und mir haben wir damals auch gefunden, sie ist eine gute Frau. Mit der Lutzer sprichst du aus meiner Seele, sie ist mir ebenfalls unausstehlich gewesen. – Dass du zu Rettichs gegangen bist, ist schön von dir, das sind liebe Leute. Heute schreibe ich an Paulinchen, die mir unter den Künstlerinnen am liebsten ist. – Damit du nicht etwa glaubst, ich könnte jeden Morgen so schreiben, will ich dir nur sagen, dass es heute ein großer Zufall ist. Nun ist es aus – muss schon wieder aufhören. Schreib mir gleich wieder, Reuter bewahrt mir die Briefe von dir auf, bis ich wieder komme, damit ich dann etwas finde, hörst du, lieber Robert. Wenn es möglich ist, schreibe ich morgen noch eine Zeile. Montag reisen wir, Mutter und ich, dem Vater nach. Schönsten Kuss – –






D. 5 (Montag früh).


Die Mutter bringt die Kinder in die Schule – ich möchte dir noch schnell einiges schreiben. –


Dass die Zeitung in Wien weniger einbringt als hier, macht mich etwas besorgt, und das hatte ich nicht erwartet. Aber ich denke, es wird sich mit der Zeit regeln. Mein lieber Robert, es muss ja nicht unbedingt 1840 sein; wenn es in Wien nicht geht, dann warten wir eben noch ein halbes Jahr. Mein Herz sagt mir das nicht, das weißt du sicher, aber meine Vernunft sagt es mir. Denn nicht nur ich, sondern auch du würdest dich unglücklich fühlen, wenn wir uns kümmerlich durchschlagen müssten. Ich vertraue fest darauf, dass der, der uns so fest verbunden hat, uns nicht wieder trennen wird. Lass uns nicht verzweifeln, es wird sich alles finden, wenn wir ruhig abwarten. Vielleicht kann ich mir diesen und nächsten Winter noch etwas dazuverdienen. Dann läuft alles nach unseren Wünschen. Sei mir nicht böse, dass ich einen vernünftigen Ton angeschlagen habe. Aber glaube mir, mein Herz hat schon viel gelitten bei dem Gedanken, dass ich 1840 noch nicht zu dir kommen könnte! Vom Kapital lass dich nicht mitreißen. Einmal getan, hört man nicht mehr auf damit, es finden sich immer wieder neue Gründe, usw. Nein, das geht nicht. Dann lasse ich mein Herz lieber noch ein halbes Jahr länger vor Sehnsucht nach dir vergehen. Alles wird sich finden, verzage nicht, mein lieber, lieber Robert. Wir haben schon viel durchgemacht, kein Schmerz ist unüberwindlich.


Deine Briefe sind sicher verwahrt, solange ich nicht hier bin, also sorge dich nicht. Was du mir noch Wichtiges mitteilen möchtest, schreibe bitte im nächsten Brief, denn auf der Reise komme ich gar nicht dazu, einen langen Brief in Ruhe zu lesen. Ich bitte dich nur nochmals, sei nicht traurig, wenn du lange nichts von mir hörst. Ich gehöre dir für immer, also vertraue mir genauso, wie ich dir vertraue. Wegen einer Adresse in Paris schreibe ich dir demnächst.


Dass du dich zu Thalberg so hingezogen fühlst, wundert mich, aber es freut mich auch, dass du endlich jemanden gefunden hast, der dir zusagt. Nur leider geht er bald fort, wie ich im Dezember gehört habe. Deine Charakterisierung von Fischhof und Likl finde ich sehr treffend, und ich hätte wirklich nicht so viel Menschenkenntnis in dir vermutet. Ich bin gerade sehr traurig, dass ich Nanny nicht mitnehmen kann, und es gibt noch viele andere Dinge, die mir Sorgen bereiten. Die Sorge um dich lässt mein Herz nicht zur Ruhe kommen. Mit jeder Minute liebe ich dich noch mehr, das glaube mir. Könnte ich dir nur wenigstens schreiben, wenn ich wollte, ich hörte gar nicht mehr auf. Nimm mir die Eile bitte nicht übel, und ich habe dir sicher manches geschrieben, was ich nicht so böse gemeint habe, wie es vielleicht rübergekommen ist. Du musst nachsichtig mit mir sein. Es fällt mir schwer, meine Gedanken zu ordnen. Nun muss ich mich für mindestens 14 Tage verabschieden. Wir reisen am Mittwoch. Ich werde sehr traurig sein, aber du schickst mir sicher ab und zu einen Gruß durch die Majorin, oder? Das würde mich sehr freuen. Adieu, leb wohl und sei froh. Denke ab und zu an


Deine Clara
Deine Treue –


Da fällt mir noch etwas ein: Deine Briefe habe ich richtig erhalten. Lysers Aufsatz gefällt mir, er ist herzlich. Ich werde sicher einen Brief von dir finden, wenn ich zurückkomme, einen richtig langen? (Die Feder ist zum Verzweifeln). An Pauline habe ich gestern geschrieben; unter anderem, dass du sie recht lieb gewonnen hast. Hast du dich mit Gerold abgesichert? Vielleicht könnte im Falle seines Todes sein Nachfolger die Zeitung weiterführen? Warum brauchst du einen stellvertretenden Redakteur? Du brauchst ihn doch hier nicht? Nimm es nicht übel, ich bin so dumm, ich verstehe das natürlich nicht, da hast du recht, wenn du das jetzt sagst. – Bennett kommt nie zu uns, und wenn er mich sieht, grüßt er nicht – das muss ich sagen, das finde ich nicht nett. Frau Voigt hat mich bestimmt bei ihm schlecht gemacht. Sie hat mir neulich erzählt, du seiest ganz begeistert gewesen, als sie dir deine Fantasiestücke vorgespielt hat. Noch einen Kuss und einen herzlichen Händedruck.








139. Clara Wieck an Robert Schumann in Wien
Maxen, Sonntag, 25. November 1838 (Abends 9 Uhr)


Obwohl ich immer noch todmüde von gestrigen Konzert bin, bin ich nie zu müde, um an dich zu denken und dich zu umarmen! Deine ersten beiden Briefe haben mich sehr erfreut, aber der letzte hat mich umso mehr verletzt. Du hast mich wieder tief gekränkt, und das habe ich nicht verdient. Ich hatte dir das nur geschrieben, um dich zu beruhigen und dir zu versichern, dass ich mich jedem Schicksal fügen kann. Ich würde mich auch noch ein halbes Jahr gedulden, wenn es die Umstände erfordern. Du hast mich falsch verstanden, mich als treulos und kalt gescholten. Das kann dein Herz nicht geschrieben haben! Hast du so wenig Vertrauen zu mir, dass du mich bei jeder kleinen Äußerung der Untreue beschuldigst? Vertraust du meinen Worten so wenig, dass du denkst, ich würde mein Versprechen brechen? Du weißt doch, dass ich 1840 zu dir kommen werde. Habe ich je vor, mein Wort zu brechen? Ist mir das überhaupt in den Sinn gekommen? Es war nur eine Äußerung, die sehr natürlich auf das reagierte, was du mir geschrieben hast – dass du in Wien durch die Zeitung weit weniger verdientest als in Leipzig usw. Denkst du, mich drücken nur meine Sorgen? Kennst du mich immer noch nicht gut genug, um zu wissen, dass ich nur für dich sorge, dass ich dir nicht die Zukunft verderben möchte? Verstehst du mich denn überhaupt nicht mehr? Ich liebe dich, weißt du nicht, was das bedeutet? Und jetzt soll ich kalt und treulos sein? Mein Gott, muss mich auch Robert noch kränken und missverstehen. Diese Duldung, Robert, kostet mich mehr als tausend Kränkungen durch meinen Vater! Aber genug davon. Die Sache greift mich zu sehr an, besonders jetzt, wo ich so reizbar bin. Jetzt soll ich auch meine Nanny verlieren, aber es muss sein! Lieber Robert, du irrst dich, wenn du denkst, sie würde so schnell Französisch lernen. Es wird höchste Zeit für mich, es zu lernen, und ich muss es lernen. Aber es gibt noch andere Gründe, die ich dir in Leipzig nicht schreiben konnte, da Nanny die Briefe an dich fast immer las.


Ich weiß, sie liebt mich sehr, und wir haben ihr beiden viel zu danken. Aber seit dem vergangenen Sommer quält sie mich furchtbar mit ihrer Liebe. Sie ist nicht gebildet genug, um mein ihr gezeigtes Vertrauen nicht zu missbrauchen. Besonders in letzter Zeit hat sie übertriebene Ansprüche gestellt. Ich durfte mit keinem Mädchen reden, kein freundliches Wort mit meiner Mutter wechseln, ohne sie zu beleidigen. Ich durfte nichts tun, was sie nicht gebilligt hat. Sie nahm sich viel gegen mich heraus. Du kannst nicht glauben, welche Geduldsproben sie mir auferlegt hat, schon als du noch in Leipzig warst. Ich mochte es dir gar nicht gerne sagen. Jetzt überhäuft sie mich mit Vorwürfen, dass sie so viel für uns getan hat, und das schmerzt mich oft. Ich habe ihr gesagt, "Wenn man einmal ein Opfer bringt, muss man es auch mit ganzer Seele tun." Aber da sie uns so gedient hat und wir ihr Vertrauen geschenkt haben, glaubt sie, sich Dinge herausnehmen zu dürfen, die sich nicht einmal die engste Freundin gegenüber mir erlauben würde. Siehst du, lieber Robert, das kann ich nicht mehr ertragen. Ich habe es fast ein Jahr ertragen. Oft war sie so undankbar, dass sie alles, was sie von dir bekommen hat, zurückgeben wollte, woran ich sie mit Mühe gehindert habe. Sie wollte nichts mehr von dir annehmen. Aber jetzt will sie auch nichts mehr für uns tun. Das hat mich höchst empört, und noch viel mehr, was ich dir nicht sagen möchte. Du meinst, ich könnte ihr mein Herz öffnen, aber du irrst. In letzter Zeit hat sie überhaupt kein Interesse an unserer Liebe gezeigt, außer das, was sie sich nicht zu versagen wagte. Ich habe in letzter Zeit nur selten mit ihr über dich gesprochen. Ich musste alles für mich behalten, denn einem gleichgültigen Herzen kann ich mich nicht anvertrauen. Reuter war der Einzige, der Mitgefühl für mich gezeigt und mir einen Brief geschrieben hat, der ihn zu einem noch lieberen Freund gemacht hat als er es schon war. Wenn es meine Zeit erlaubt, und lieber Robert, schreibe ich ihm einige Zeilen meines Dankes. Erlaube es mir. Schreibe mir, was du über Nanny denkst, ob du meinen Zorn für ungerecht hältst. Ich werde versuchen, ihn sofort zu unterdrücken. Schreibe mir das auf einen kleinen Zettel. Nun, mein Herz-Robert, bitte ich dich vorerst, mir nicht böse zu sein wegen dem, was ich dir bisher geschrieben habe. Ich kann nicht ruhen. Ich muss dich erst ganz sicher auf meiner Seite wissen, bevor ich weitermache. So sicher, als wenn ich 1840 zu dir komme und mich dir als deine nun seinwollende Frau vorstelle. Küsse mich jetzt so herzlich, wie ich dich ohne Groll und mit reiner Liebe küsse!


Deine Zuneigung zu Ernestine berührt mich wirklich. Sei versichert, ich werde nie versuchen, deinen Gefühlen Einhalt zu gebieten. So wie ich alle Gefühle mit dir teile, teile ich auch diese edlen Gefühle. Ernestine ist deiner liebevollen Erinnerung wahrlich würdig. Ach, ich liebe dich so innig dafür, und für so Vieles, Unsagbares.


Heute bin ich hierher gefahren und schon spazieren gegangen bei der großen Linde. Die Winterlandschaft sah so schön aus. Sie hat auch ihren Reiz! Wie wunderbar der Schnee auf den Tannenzweigen aussieht. Oh, ich dachte so an dich! Du hast mich gefragt, ob ich Sinn für Naturschönheiten habe. Das danke ich dir und unserer Liebe. Seit ich dich liebe, liebe ich auch die Natur. Früher war meine Liebe zu kindisch, und mein Sinn


 war noch nicht reif für die Wahrnehmung des Schönen. Aber jetzt ist alles anders. Erst wenn ich mich an deinem Arm an der Natur erfreuen kann, werde ich einen noch reineren, ungetrübteren Genuss haben. Jetzt trübt mich noch immer deine Abwesenheit. Seit du fort bist, leide ich ständig unter Herzdrücken und Kopfschmerzen. Ich denke zu viel an dich und teile zu sehr die Sorgen um deine Zeitung usw. Es geht zwar langsam voran, aber sei mutig, mein Liebling (darf ich dich so nennen?). Der richtige Weg dazu ist immer der Gedanke an mich, die dir treu ist. Natürlich, solch eine Stimmung wie in deinem letzten Brief darfst du nicht wieder bekommen, nicht wahr? Alles wird gut, vielleicht geht es mir in Paris und London glücklich, und alles wird besser, als irgendjemand gedacht hat. Ich stimme dir vollkommen zu bezüglich unseres Verbleibs in Wien. Paris und London würden uns, denke ich, auf Dauer nicht behagen. Die Städte sind zu groß für zwei einfache liebende Künstlerseelen und zu wenig gemütlich. Nicht wahr, du bist einverstanden?


Zwei Konzerte habe ich hier nun erfolgreich überstanden. Ich gehe morgen in die Stadt und dann am Mittwoch zurück nach Leipzig. Wenn ich nur Dr. Reuter noch einmal sprechen kann! Zu den französischen Konzerten werde ich wohl nicht mehr gehen, da ich eine Französin bekomme. Sie ist alt und hässlich, soll aber sehr gut sein. Trotzdem werde ich ihr nicht vertrauen, da sie deinen Vater gleich für sich gewinnt. Ich reise erst nach Weihnachten fort, und dann höchstwahrscheinlich direkt über Kassel, Frankfurt nach Paris. Von dort aus schreibe ich dir gleich, wenn es möglich ist, am liebsten direkt, vielleicht auch unter der angegebenen Adresse. Nun, ich werde sehen! Vaters schnelle Entscheidung zur Reise hat wohl erstens den Grund einer ihm leicht zu verzeihenden Eitelkeit und zweitens das, was du schon vermutet hast. Er glaubt, ich werde dich in Paris und London vergessen, zusammen mit vielen anderen. Sie sollen den Beweis sehen. Ich will allen beweisen, dass es noch treue Liebe gibt. (Krägen sitzt am Flügel und fantasiert – ach, wärst du es – du hast auch daran gesessen und dabei an mich gedacht! – ich sitze daneben hinter den Vorhängen versteckt. Wie erscheint mir doch Maxen noch ganz anders, seit deine Augen alles erblicken, seit du jede Schwelle betreten hast – wie groß ist meine Sehnsucht nach dir, meinem Alles.) Du schreibst, ich sollte dir meinen Kummer, meine Hoffnungen, alles mitteilen – das letztere will ich gerne, aber das erste würde auch dir Kummer bereiten, das will ich nicht. Und wenn es passiert, dann unbeabsichtigt oder weil ich nicht genug Herr über meine Gefühle war. Kathinka von Dietz ist jetzt da und gibt am Dienstag ein Konzert, bei dem ich mit ihr ein Duo von Kalkbrenner spielen sollte (sie spielt nur von ihm und Hummel). Aber bis dahin hätte ich keine Zeit, das einzustudieren. Denn nach meinen Konzerten spiele ich zwei Tage lang nicht und hätte nur Montag dafür gehabt. Ehrlich gesagt, du bist schuld daran, dass man mich vielleicht unfreundlich beschuldigt. Aber ich musste nach Maxen. Ich musste in aller Stille dir ganz allein eine Stunde am Schreibtisch widmen.


11 Uhr.


Jetzt sitze ich ganz allein in meinem Schlafzimmer. Alles schläft, nur Klärchen ist noch wach. Ach, Robert, wie schön wird es sein, wenn ich endlich bei dir bin und dir ungestört den Gute-Nacht-Kuss geben kann! Dich zu pflegen und alles in deinen Augen zu lesen. Bist du mir wieder gut? Ich wollte dich nicht verletzen oder entmutigen. Gib mir deine Hand, damit ich ruhig einschlafen kann. Ich habe noch einmal aus dem Fenster geschaut, um den Mond zu sehen, dem ich immer meine Grüße sende, aber vergebens. Die alte Kirche, schaurig von beschneiten Bäumen umgeben, habe ich gesehen - für mich ein schönes Bild der Zukunft. Dort wollen wir uns trauen lassen, wenn es der Himmel so will.


Von Pauline habe ich neulich einen Brief aus Paris erhalten, den ich dir gerne geschickt hätte, aber ich denke, es ist besser, ihn aufzubewahren, bis ich deine Frau bin. Er ist entzückend und zum Küssen, genauso wie die junge Schülerin von dir, die du die Kreisleriana lehren möchtest. Aber ich bitte dich, mach es nicht zu schön, sonst - du weißt, Bräute lassen nicht mit sich spaßen. Pauline schreibt mir auch, dass du in Paris einen großen Ruf hast, und ich werde versuchen, ihn noch größer zu machen, wenn möglich. Ich fürchte mich vor den dortigen Instrumenten; ich werde wohl meine halbe Lebenskraft einsetzen müssen. Wenn du möchtest, kann ich die Ankunft in Paris für Mitte oder Ende Januar melden, aber hör zu, nichts weiter, bitte! Du bist wirklich ein Schelm, du weißt deine Geheimnisse so geschickt zu bewahren und dann so schöne Entschuldigungen zu machen, dass ein schwaches Mädchen, das nur die Liebe kennt, nicht weit kommt und geschlagen ist. Du kennst meine Gründe für die Verschwiegenheit, und ich vertraue jetzt ganz auf deine Zärtlichkeit, die du mir bisher so oft bewiesen hast. Pauline werde ich nichts von unserer Korrespondenz erzählen, nur Emilien.


Mit Schlesinger werden wir uns (im Vertrauen gesagt) wohl nicht sehr verbinden, da uns Probst sehr davon abgeraten hat. Die Tochter des Letzteren würde ich auf keinen Fall mitnehmen, denn sie ist, wie ihr Vater, nur Verstand, ein Herz hat sie nicht. Ich kann mich nicht erinnern, jemals so wenig Neigung zu einem Mädchen meines Alters gehabt zu haben wie zu ihr. Er ist nun endlich fort, ich vertraue ihm aber auch nicht wirklich. Bank war oder ist noch in Leipzig und wollte, da er Vater nicht traf, nach Dresden kommen - zu meinem Schrecken. Der Tag seiner Ankunft war festgelegt - da kommt plötzlich ein Brief von ihm, in dem er uns mitteilt, dass er nicht kommen kann. Er hat sich nämlich ohne nachzusehen hingelegt, ob das Feuer im Ofen ganz erloschen ist, und oh Graus, am nächsten Morgen beim Aufwachen findet er seine gesamte Kleidung, die auf dem Stuhl an seinem Bett lag, verbrannt, ein Verlust von 16 Louisd'or, der seinen Geldbeutel so dünn gemacht hat, dass er nicht nach Dresden kommen konnte. Das hat mich um seinetwillen bedauert. Ich war froh, dass er nicht kam, und wahrscheinlich treffen wir ihn gar nicht mehr.


Ich werde wohl einmal im Gewandhaus spielen müssen, und ich tue es mit gutem Mut, denn wer vor dem Dresdner Publikum gestanden hat, der weiß, was Kälte bedeutet. Ich habe hier zwei gute Konzerte gegeben, aber mir liegt weniger am Geld als am Bewusstsein, ein ganzes Publikum zufrieden gestellt zu haben, was man hier jedoch nicht erfahren kann, da das Publikum nicht weiß, ob eine Hand sich rührt. Man sagt, dass der Applaus, den ich hier erhalten habe, außergewöhnlich war - nun, gnade dem, der ein mittelmäßiger Künstler ist.


Die Dietz hat eine ganz eigene Spielart, sehr schwach und süßlich. Sie selbst ist recht liebenswürdig, schon ziemlich alt und nicht hübsch. Sie will nach 3 Jahren Arbeit noch (für ihre Geschwister) als Organistin in ein Kloster gehen. Ersteres finde ich schön von ihr, Letzteres erweckt in mir großes Bedauern. Ich sehe ein, dass ich nie klagen sollte, denn mir stehen noch die Freuden des Lebens bevor. Die Dietz hat wirklich schon etwas Klosterhaftes in ihrem Wesen, und vielleicht hat sie wenig Freude gehabt. Herr Schröder aus Paris ist ihr Geschäftsführer auf der Reise, und er schreibt auch für die neue musikalische Zeitung - nicht für deine, meine ich. Lorenz hat ihn schon in Leipzig zu uns gebracht, hatte uns aber seltsamerweise vergessen, sich selbst vorzustellen, und erst später habe ich von Wenzel erfahren, dass er Lorenz war.


Mit Cibbini hast du sehr klug gehandelt - ich bin zufrieden mit dir. Dass sie noch etwas steif war, wundert mich nicht sehr, da sie erstens vom Hof aus sehr steif gewohnt ist und zweitens, auch sie (neben Diabelli und Haslinger, soweit ich weiß) einen Brief vom Vater erhalten hat, in dem er ihr wahrscheinlich dasselbe geschrieben hat wie dir. Deine Antwort darauf habe ich nicht gelesen, aber ich weiß, dass sie sehr gut war. Soll ich deinen gerechten Stolz und dein Ehrgefühl nicht kennen?


Mit dem Vater stehe ich jetzt auf gutem Fuß, ich erscheine ihm immer heiter, so gut ich kann, und so habe ich vorerst Ruhe. Aber bricht er einmal gelegentlich aus, könnte er mich umbringen mit dem, was mein Ohr hören muss, und mir das Herz zerreißen möchte. Er hat mich aber wirklich lieb, glaub mir das, lieber Robert! Ich weiß, dass er geweint hat, aus Gram, mich einmal unglücklich zu sehen, und sein Gram drückt mir manche Träne aus dem Auge, denn er hat alles, alles für mich getan, und ich bin sein Kind und liebe ihn so sehr. Könnte ich ihm doch noch recht heitere Tage machen, ich täte es. Aber der Himmel vergebe mir, ich liebe dich zu sehr, und kann dem Vater durchaus nicht das Opfer bringen, was alle Sorgen aus seinem Herzen vertreiben würde. Mein guter


, teurer Robert, behalte mich ja lieb. Ich verlasse alles, das Liebste außer dir, meinen Vater, um deinetwillen. Ich verletze die Pflicht eines Kindes, ich will dir folgen, ohne Vaters Einwilligung. Das ist viel für ein fühlendes Herz, hart, aber ich vertraue dir. Mein Leben liegt dann nur in deiner Hand, und du wirst mich glücklich machen, wenn du mich liebst. Wenn der Vater uns glücklich sieht, gibt er uns auch den väterlichen Segen, und dann sind wir ganz glücklich. Die Maxners haben dich alle sehr lieb, das weiß ich und sage es dir zur Beruhigung, du Tausend! Das wolltest du nur gerne hören.


Deine Schilderung von Gustav hat mich sehr lachen gemacht, wie er mit schielendem Auge nach dem Brief gesehen hat. Sag ihm nie, dass wir uns schreiben. Und wenn du der Majorin wieder schreibst, bitte sie dringend um Verschwiegenheit. Es wäre unser Unglück, käme es jetzt heraus, zumindest meins, da ich unendlich viel zu leiden hätte. Käme überhaupt alles heraus und bekämest du lange keinen Brief von mir, so vertraue mir, das muss ich dir noch recht einprägen. Du lässt dich oft zu sehr gehen in trüben Gedanken, und dann kommen so leise Zweifel, was nicht sein soll. Mit den ungarischen Magnaten hast du wohl recht, nur gibt es jetzt nicht mehr der Gleichen wie früher, glaube ich. Aber findest du einen, gehe ich überall mit dir hin, wo wir leben können. Das Elend meiner Mutter ist groß, ich weiß nicht, wie das werden wird.


Da möchte ich eine Millionärin sein, um einer Familie, meiner Mutter, die Sorgen um den Lebensunterhalt zu nehmen. Aber nicht, wie du meintest, um nichts zu arbeiten und ein großes Haus zu machen, das war sehr unrecht von dir, das mir zu sagen, woran mein Herz wirklich keinen Augenblick hängt. Du verstehst mich immer falsch! Ich will nur eine sichere Existenz haben, so einfach sie auch sein mag. Mein Gott, ich habe dir alles schon gesagt, kränke mich doch nicht mehr!


Den Winter über habe ich dir ein Kleeblatt geschickt. Nimm es, es sei ein kleines Zeichen meiner Liebe, die dir am liebsten die schönsten Blumen streut. Weißt du, das Kleeblatt bringt Glück. Schreib mir bald, hörst du, durch Dr. Reuter, aber sehr bald. Ich werde alles tun, dir auch bald wieder zu schreiben. Dass nur du meine Gedanken kennst, weißt du, und bleibe fest im Vertrauen darauf. Es ist Mitternacht, ich kann nicht mehr vor Müdigkeit. Gute Nacht, meinen herzlichsten Kuss. Deine Braut, deine Klara, die mit dir lebt und stirbt.


Montagmorgen.


Ich kann den Brief nicht schließen, ohne dich noch einmal zu begrüßen. Die Nacht war sehr unruhig, immer dachte ich an dich, sobald ich erwachte. Ich bitte dich um Verzeihung für den schrecklichen Brief, er sieht wirklich nicht einladend aus, aber die Feder war zu schlecht, und bei Licht geht es nicht gut.


In der Zeitung war jetzt lange nichts von dir. Kommt nicht bald etwas? Ist die Novelle von Stradella wahr? Sie hat mich außerordentlich interessiert, aber der Schluss ist mir heute Nacht nicht aus dem Sinn gekommen. Ich hatte es gestern Abend gelesen, und immer glaubte ich Mörder in meiner Stube zu sehen. Lieber Robert, nimm dein Leben recht in Acht. Die Majorin wartet auf den Brief, darum "mein Herz, trenne dich." Adieu! Schreib bald, bald! Behalt mich ein wenig lieb.


Deine Clara.


Verzeih mir nur die schlechte Feder. Grüße Therese, wenn du schreibst, recht schön von mir. Herrn Robert Schumann.












141. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
Leipzig, Freitag, den 7. Dezember 1838


Lieber Robert,


wie kann ich meine Freude über die wundervollen Verse ausdrücken? Sind sie wirklich von dir? Ich kann es kaum glauben, aber es muss wohl so sein, denn das kann nur deine Sprache sein! Ich kann nicht aufhören, sie zu lesen. So liebevoll, so gut, ach, so ganz du, sehe ich dich vor mir! Lass dich nach langer Zeit wieder küssen – ich liebe dich noch, glaub mir doch? Und wie geht es dir, mein Robert? Ich habe so lange nichts von dir gehört. Bist du immer noch so heiter, wie es die Verse vermuten lassen? Sie haben mein Herz beruhigt, ich wusste, du bist mir wieder gut und nimmst dein kaltes Wort zurück. Bleib mir immer hold, und falls du auch Schlechtes über mich hörst – ich höre ja auch Einiges – die Liebe ist unbesiegbar, sie lässt sich nicht von Verleumdungen beeindrucken, sie steht über allem. Ich bin seit fast 14 Tagen zurück und hatte noch keine Minute für mich, dies ist die erste, die ich schnell nutze. Hast du meinen Brief durch die Majorin erhalten? Warum noch keine Antwort? Hast du mich etwa beim Einstudieren der Kreisleriana vergessen? Hör auf, mich eifersüchtig zu machen! Ich bitte dich, schreib mir bald – das ist meine größte, schönste Erheiterung! Von Emilie habe ich einen lieben Brief erhalten, in dem sie schreibt, dass sie alles für uns tun will und auch die Briefe besorgen wird. Anfang Januar reise ich ab, mit einer Französin. Ach, ich würde lieber Nanny mitnehmen, sie tut mir so leid, dass es mir manche Träne kostet, doch ich tröste mich damit, dass es vielleicht zu ihrem eigenen Besten ist, und vielleicht auch zu meinem. In Paris hoffe ich, einen Brief von dir zu finden, adressiert an "Eduard Kreutzbauer". Lass mich nicht vergebens hoffen.


Gestern habe ich bei einem Abonnementkonzert mit enthusiastischem Beifall gespielt. Dr. Reuter sagte mir, dass du viel mit Thalberg zusammenkommst; ich bedauere nur, dass dieser gerade fortgegangen ist. Warum hat er sein Konzert nicht gegeben? Da muss etwas vorgefallen sein, sicherlich wurde er beleidigt. Der Artikel über Chopins Mazurken usw. hat mich entzückt, besonders deine freundliche und nachsichtige Behandlung der Quinten.


Mit großem Bedauern habe ich gestern von Reuter erfahren, dass es dir nun überhaupt nicht gut geht. Das macht mich immer sehr traurig. Sei doch heiter, ich komme bald zu dir, habe dich doch lieb und bin treu. Habe Mut zu allem, wenn die Zeit kommt, zu handeln, dann will ich zeigen, dass ich liebe und zwar überaus, unaussprechlich liebe. Ach, Robert, meine Sehnsucht nach dir ist groß. Kann ich fröhlich sein, wenn ich dich nicht wenigstens heiter weiß? Sei es doch, ich werde dir so oft schreiben, wie es möglich ist, das weißt du doch sicher? Heute lasse ich einen alten Konzertzettel aus Zwickau, wo du deine Symphonie aufführen ließest und dich versteckt hattest, um nicht zu dirigieren, und dann einen späteren – erinnerst du dich, als wir nach dem Konzert Campagner tranken? Da hattest du mich schon ein wenig gern. An Therese schriebe ich so gern einmal, doch kann ich dir kaum eine Zeile senden.


Mit der Dietz in Dresden sind merkwürdige Dinge vorgefallen, die ich ihr nicht zugetraut habe. Es dauert mich, dir das jetzt auseinanderzusetzen. Bank hat bei seinem Hiersein viel über unser Verhältnis mit Nanny gesprochen und gesagt, dass er das Benehmen des Vaters überhaupt nicht für klug halte. Er tadelte mich nicht und sagte, er könne verstehen, dass ich mich durch nichts abbringen lasse. Auch hat er noch Einiges gesagt, unter anderem, dass er nicht glaube, dass ich dir treu bleibe, wenn ich nach Paris oder London gehe, was Nanny jedoch sehr versichert hat. Im Übrigen habe ich mich über seine Vernunft gefreut, und es tut mir leid, wenn ich ihm, zusammen mit einem Brief der Majorin, ein paar Zeilen des Beileids geschickt habe. Bist du mir böse? Ich habe deine Erlaubnis vorausgesetzt, aber in Zukunft werde ich artiger sein und dich vorher darum bitten. In Frankfurt werde ich einige Tage verweilen, um vielleicht dort das Reisegeld zu bekommen. Auch in Kassel würde ich gerne einen Tag bleiben, um Spohr zu sehen, den ich immer noch verehre. Gestern habe ich erfahren, dass die Devrient nicht mehr singen darf und nun zurücktritt. Sie hat ärztliche Atteste und will nun junge Talente ausbilden. Sie ist so gut, und es wäre schmerzlich, sie nicht mehr zu hören, denn niemand in Deutschland ist ihr gleich. In Paris werde ich sicherlich viele schöne Dinge hören (falls ich dort bleibe), könnte ich sie doch mit dir teilen!


In Leipzig ist jetzt ein Mord Stadtgespräch, du wirst wohl schon davon gehört haben. Ein Bäcker, gegenüber von uns, wurde in der Nacht ermordet. Wir können vor Angst kaum einschlafen, und alle Türen werden verschlossen. Ich habe jetzt so viele Ängste um dich, da musste ich gleich einige Ratschläge geben, die mir schon lange im Kopf herumgehen. Schließe nachts immer deine Tür ab, sieh vor dem Schlafengehen in den Ofen, ob vielleicht ein Funke herausspringen könnte. Wenn du abends lesen und dabei einschlafen willst, stelle das bloße Licht in ein Becken mit Sand gefüllt, so kann das Licht keinen Schaden anrichten. Nimm lieber immer eine Wachskerze. Am besten ist es, du schläfst nicht beim Lesen ein, sondern löscht das Licht aus, wie es sich gehört. Wenn du irgendwohin schnell fahren musst, befehle nie, rasch zu fahren. Im Gegenteil, es ist besser, das Gegenteil zu verlangen, denn die Fiaker in Wien fahren immer zu schnell. Springe nie zu schnell aus dem Wagen. Bevor du dich hinlegst, sieh dich überall um, ob sich nicht vielleicht jemand versteckt hat. Auch das Reiten brauchst du dir


 nicht anzugewöhnen. Ich hätte noch tausenderlei zu sagen, aber ich will dich nicht auf einmal zu sehr belästigen. Erlaube mir nur noch einen Rat: Verachte bitte nicht völlig diese gut gemeinten Ratschläge, hörst du! Sonst komme ich und drohe mit dem Pantoffel.


Jetzt ist die schöne Zeit vorbei, ich muss schließen. Ich werde den Brief morgen abschicken, ich weiß, es freut dich, so wenig ich dir auch schreiben konnte. Lass mich aber nun nicht mehr zu lange warten, ich erhebe ja auch nur Anspruch auf ein paar liebe Zeilen. Wenn du keine Zeit hast, schreib nicht so lang, nur immer (das darfst du nicht vergessen), dass du mich noch lieb hast. Deine Wünsche und dein Segen sollen mich auf der großen Reise zu allem ermutigen – es ist ja der schönste Segen. Möge mich der Himmel beschützen, mir Ausdauer geben und meinen Vater gesund erhalten. Ohne ihn könnte ich diese Reise nicht unternehmen. Er ist jetzt sehr gut, und ich bin immer heiter in seiner Nähe. Er glaubt fest, dass du mich vergessen würdest – nun, möge die ganze Welt es glauben! Du und ich wissen es besser. Nun, schlaf wohl, mein Herzens-Robert, mein innigst geliebter, teurer, guter Mann. Ja, ich wiederhole dir, was in deinem letzten Brief stand: "Leben und sterben wollen wir zusammen". Denk an deine treue Clara.


An
Herrn Robert Schumann
Berühmter Tonkünstler
in Wien
Schön-Laternengasse
Nr. 679, 1. Stock
Frei bis an die Grenze.








142. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
LEIPZIG, DIENSTAG, 11. UND MITTWOCH, 12. DEZEMBER 1838


Am Abend des 11. Dezember.
Endlich, mein Geliebter, ist die ersehnte Stunde gekommen, die ich mit größter Sehnsucht erwartet habe! Dein wundervoller Brief ist in meinen Händen, wahrlich zum Küssen schön – aber warum bist du traurig? Lass das sein, und lass mich gleich zur Hauptsache kommen: Also, bis Juni 1840 bin ich (wenn es zu Ostern nicht möglich ist) bei dir, und nichts wird mich davon abhalten – jetzt weißt du es, und keine Sorgen mehr. Aber eine Überlegung habe ich: dem Vater gegenüber sollte ich bis Michaelis nichts sagen, denn er äußerte den Wunsch, im nächsten Winter noch einmal zu reisen; wenn das sein fester Entschluss ist, finde ich es besser, nichts zu sagen, bis ich auf Reisen bin oder zurückkomme, meinst du nicht auch? Warum sollte ich den kommenden Winter nicht nutzen? Das bringt uns unserem Ziel nur näher. Bezüglich meines Vermögens: Lieber Robert, es ist derzeit noch recht gering, etwa 4000, aber aus Paris und London hoffe ich (wenn nichts Unvorhergesehenes passiert) mehr, und dann hätten wir zusammen eine ordentliche Summe, könnten uns auch noch etwas dazuverdienen. Natürlich stellt sich die Frage, ob mein Vater mir die Zinsen zahlen würde, wenn ich gegen seinen Willen handle – aber da bin ich vorbereitet, und wir müssen es so arrangieren, dass wir sie anfangs nicht brauchen; ich sage anfangs, weil ich fest davon überzeugt bin, dass der Vater seine Meinung ändert, sobald wir eine Weile verheiratet sind, und wir ihm liebevolle Briefchen schreiben (zumindest würde ich das tun) und ihm vor Augen führen, wie glücklich wir sind (und durch Liebe werden wir es sein) und dass zur Vollendung unseres Glücks nur seine Versöhnung mit uns fehlt, usw. Das werden wir schon hinbekommen – ich denke es durch und du formulierst es, oder noch besser – dichtest es in Verse. Ich habe schon viel darüber nachgedacht, wie wir es anstellen, wenn ich zu dir komme: Wenn es gegen Vaters Willen geschieht, gehe ich zu Therese, und du holst mich von dort ab, und wir lassen uns entweder in Zwickau oder auch in Dresden (in Maxen) trauen. Natürlich müsstest du mit den Behörden klären, und dafür müsstest du wahrscheinlich zu Weihnachten beginnen, mir öffentlich zu schreiben. Es mag geschehen, wie es will, ich muss gleich nach der Reise zu dir, sei es zu Ostern oder im Juni. Natürlich müsstest du in Wien wohl die Bekanntschaft einer Dame machen, die so freundlich wäre, das Notwendigste vorübergehend in unserem Haushalt zu regeln, bis ich komme, und dann können wir den Rest besprechen. Vielleicht wäre Fräulein Rettich so freundlich, oder Fräulein Fischhof? Letztere wäre vielleicht besser geeignet, da sie unkomplizierter ist als Fräulein Rettich und vielleicht mehr auf unser Wohl bedacht wäre; Fräulein Rettich hat schon genug zu tun und kennt vielleicht nicht alles so gut. Den Logenplatz würde ich an deiner Stelle erst zu Ostern nehmen, denn falls es passiert, dass ich etwas früher komme, findet sich bis dahin vorübergehend eine Unterkunft. Wenn es dem Vater gefällt, könnten wir uns vielleicht auch in Maxen trauen lassen und von dort gemeinsam (du und ich meine ich) nach Wien reisen. Oh, wie schön wird das sein! Ich kann mir den Gedanken kaum vorstellen! Sei nur richtig mutig und komponiere fleißig und schreibe viel für die Zeitung. In Wien wird man es würdigen, und das fände ich sehr gut, wenn du später auch in anderen Blättern schreiben würdest. Es wird schon klappen, nur fest daran – sieh, wenn wir beide viel Geld hätten, wer weiß, ob wir so glücklich wären; stell dir vor, wenn wir endlich alle Hindernisse überwunden haben und dann nach langem Kampf in Ruhe unser erlangtes Glück genießen können – es ist einfach unbeschreiblich, wie glücklich wir uns da fühlen müssen – oh Robert, liebst du mich noch? Deine Liebe macht mich unendlich glücklich – jeder Gedanke an dich raubt mir die Worte, die meinen Seelenzustand beschreiben sollen – du verstehst mich schon, nicht wahr? so wie ich dich verstehe. Also "Clara Novello" ist die andere? Ich kann mich noch gar nicht von meinem Erstaunen erholen! Nun, du hast sicherlich viel geschwärmt mit deinem Kollegen, und was der wohl alles über mich wissen mag, was du mir gar nicht geschrieben hast! Nun, lieber Robert, darüber bin ich dir nicht böse, er ist ja dein Freund, da musste ich dich wohl ungestört ein wenig schwatzen lassen. Wie beneide ich Novello, schon im August? und wir erst beinahe ein Jahr später! – Ich wünsche ihnen, dass sie so glücklich sind wie wir es sein werden. Glaubst du, dass Novello ihren Mann so lieben könnte wie ich dich? – Aber wie kannst du mir empfehlen, deine Verse ja aufzubewahren? Meinst du das ernst? Bevor deine Empfehlung kam, waren sie längst sicher verwahrt. Sie sind mir unendlich lieb, ich vergesse sie nie. Mit 1800 bis 2000 Gulden können wir sehr gut in Wien leben, und die sind leicht verdient – da fällt mir Lickel ein, sie wäre vielleicht besser geeignet, uns bei den ersten Vorbereitungen zu helfen? Fräulein Fischhof ist Jüdin. Und Lickel liebst du ja so sehr, mit ihr würdest du am liebsten alles besprechen. Aber ich bitte dich, jetzt noch nicht, Lickel kann nicht gut schweigen. Siehst du Lickel noch oft? Und Fischhof? Dass es Fräulein Rettich so schlecht geht, tut mir sehr leid, du wirst sie doch gleich besuchen, wenn es ihr wieder besser geht? Besuchst du auch manchmal die Peche? Ich habe sie nur einmal im Theater gesehen und sonst


 nie. Einmal pro Woche höchstens erlaube ich dir, sie zu sehen, öfter – nicht; ich muss schon auf die Frau hinarbeiten. Aber nun im Ernst, lieber Robert, du kannst nicht glauben, wie froh mich dein Verhalten meiner Mutter gegenüber gemacht hat, obwohl ich es ihr nicht zumuten würde. Du brauchst jetzt auch dein Geld, und es wird sicherlich eine Zeit kommen, in der die Mutter mehr Unterstützung braucht als jetzt, und dann wollen wir gemeinsam etwas Gutes tun. Dass du dich mit Gustav beschäftigst, danke ich dir sehr, der arme Junge hat in Wien wirklich niemanden außer dir, aber verwöhne ihn nicht zu sehr – mit Würstchen usw. – Du hast recht bezüglich Molique, sein Spiel ist zwar technisch exzellent, aber kalt. Den Namen des kleinen Pas, dem die 3 leeren Konzerte gegeben wurden, konnte ich nicht entziffern, wie lautet er? Ist es der kleine Cellist aus Mailand, der auch im Cärnthnerthor gespielt hat? Thalbergs Verhalten bezüglich der Konzerte ist ja sehr eigenartig? Hast du ihm von unserer Beziehung erzählt? Das musst du mir immer schreiben, damit ich weiß, wem ich vertrauen kann. Wie heißt die Dame, mit der du einen vergnügten Abend verbracht hast? Das konnte ich nicht entziffern. Wegen meines Schweigens bezüglich Webers kannst du auf mich zählen; soll ich es auch Reuter nicht sagen? Ernestine scheint meinem Vater noch nicht geantwortet zu haben. Gestern war ich bei Friese und habe ihm für die Geduld und Nachsicht gedankt, die er mit dir schlechtem Menschen hat; er war betrübt wegen Lyser. Kathinka Dietz überhäuft alle Zeitungen mit Lob, sie ist nur mittelmäßig und fiel bei ihrem Konzert völlig durch – ich habe jetzt keine Zeit, dir Näheres zu erzählen, auch nicht über ihr Verhalten gegenüber meinem Vater, der sehr zuvorkommend zu ihr war. Über dich muss ich immer lachen, wenn du eifersüchtig auf meinen Vater bist, dass ich ihn zu sehr lieben könnte – mein Robert, das ist Kinderliebe und Dankbarkeit, die Liebe einer Frau ist noch einmal etwas ganz anderes! – Heute habe ich geweint, vor Wut, dass ich dir am Ende gar nicht schreiben könnte, wenn die Mutter nicht wegginge, da sie von morgen an bis Weihnachten keinen Abend ausgeht. Ach, manchmal bin ich bis zum Tod betrübt, wenn ich so einen Abend nach dem anderen verstreichen sehe! – Ja, am Samstag, da soll mich dein Geist am Klavier finden – versunken in Gedanken an dich. – Aber ich bin traurig bei dem Gedanken, dass ich nun am Ende vor Weihnachten nicht eine Zeile mehr an dich schreiben kann – so eine Aussicht könnte mir das Herz brechen – von dir soll ich eine liebe Zeile haben, und du nichts von mir? Würde dich das nicht traurig machen? Ich weiß nicht, was ich tun soll, wie ich es angehen soll. Deine Beschreibung der unglücklichen 14 Tage hat mich schrecklich beunruhigt, lass das nicht zu oft kommen, besonders wenn ich dir ab jetzt nur selten schreiben kann. Ach Gott, wenn ich nur die Gewissheit hätte, dass du nicht in Melancholie verfällst! Ich bitte dich, mein Geliebter, sei fröhlich – das ist mein größter Wunsch – dass ich es auch sein kann.
In Paris werde ich gleich nach einem Brief an "Eduard Kreutzbauer" fragen; wäre ich nur schon dort glücklich. Dieses Weihnachten ist für mich recht traurig – ich weiß nicht warum! In zwei Jahren, so Gott will, sind wir schon ein halbes Jahr zusammen und feiern das schöne Fest vereint – könnte ich doch schon für dich einen Weihnachtsbaum schmücken, mit frohem Herzen würde ich es tun.
Alwin kommt, nun muss ich Schluss machen, immer mit schwerem Herzen – könnte ich doch noch die andere Seite vollschreiben! – Ich muss dich um Nachsicht bitten, dass ich dir immer so schlechte und unleserliche Briefe schreibe, aber bei mir geht es einfach nicht anders. Die Adresse wird schon stimmen, oder? Hast du meinen letzten Brief heute erhalten? Nun, gute Nacht, mein vertrauter, lieber Mann – du siehst, ich habe das Lügen noch nicht verlernt!
Den innigsten Kuss von deiner treuen Clara.
Da fällt mir noch etwas ein: (Du siehst, ich kann trotz der Gefahr nicht von dir lassen, wie oft in Leipzig) Gestern war das erste Euterpe Concert. Verhulst hat dirigiert, nicht übel, nur etwas zu eilig, zu hitzig, wie er überhaupt ist, nicht meisterhaft genug. – Die Lottchen Fink hat auch gespielt, mir jedoch nicht sehr gefallen, sie hatte Beethovens Geist nicht erfasst.
Nun kommt vollends die Mutter – da hört alles auf! –
Gute, gute Nacht! –
Herzensmensch.
Am 12.
Ich würde die Cibbini wieder besuchen und sie vielleicht um Rat bezüglich der Erlaubnis für die Zeitung usw. fragen.
Die Robena Laidlaw hat, wie du vielleicht schon weißt, in Berlin ein Konzert gegeben und dabei den 2. und letzten Satz aus deinem Konzert, eine Caprice von dir (wahrscheinlich eine von den Paganini’schen), Erlkönig von Schubert usw. gespielt.
Die Aufsätze von Truhn gefallen mir.
Heute freue ich mich schon auf die Fortsetzung deines Aufsatzes über Capricen usw. Hast du das Album von Härtels gesehen? Thalberg wird am 17. erwartet. –
Addio. – –
So bald ich kann, schreibe ich wieder, und du hoffentlich auch?


143. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
Leipzig, Sonntag, den 16. und Mittwoch, den 19. Dezember 1838


Sonntagabends, den 16. Dezember 1838


Das sind vielleicht die letzten Zeilen, die du in diesem Jahr von mir erhältst. Bald sind wir unserem Ziel um ein Jahr näher gekommen, und über das Jahr, so Gott will, werde ich dieses Fest zum letzten Mal ohne dich feiern, mein guter Robert. Was mein Herz dir alles zuflüstert, das kann ich nicht in Worte fassen, und du spürst es, da du mein Herz ja kennst. Ach, könnte ich dir jetzt um den Hals fallen und dich küssen, weinen und lachen! Hättest du mich nie verstanden, so verstehst du mich jetzt. So innig, so wehmütig und so sehnsüchtig fühle ich heute – so sehr liebe ich dich, unaussprechlich. Wie gerne würde ich dir eine kleine Freude machen, wenn es nur nicht so weit wäre! Am Ende hast du auf der Maut Unannehmlichkeiten, wenn ich dir etwas schicke? Und was könnte dir Freude bereiten? Wie ich an dich denke, weißt du, und es scheint, als wäre nichts Passendes für dich dabei! Ja, könnte ich selbst kommen und zu dir sagen: Hier bin ich! Das würde ich doch so gerne tun! Nun, lieber Robert, sei nur nicht traurig! Am Weihnachtsabend zwischen 6 und 7 Uhr, da denke an mich. Bei uns brennt der Christbaum, und alle freuen sich. Aber ich – ich bin in deinem einsamen Stübchen bei dir, liege an deinem Herzen und bin die Glücklichste von allen.


Heute war Nanny zweimal bei Dr. Reuter, traf ihn jedoch kein einziges Mal. Ich dachte, ein Briefchen von dir zu erhalten. Morgen bekommst du meinen letzten Brief, den du schon gestern hättest haben können, wenn sich nur eine Gelegenheit gefunden hätte, ihn zu Dr. Reuter oder zur Post zu bringen. Hoffentlich bist du jetzt zufrieden mit mir? Ich denke bereits ernsthaft an alles, wie wir uns am besten einrichten können, usw. Zwei sehr schöne Tassen habe ich schon. Ich kann sie nicht ohne Entzücken betrachten. Daraus wollen wir immer unseren Kaffee morgens und nachmittags trinken. Trinkst du gerne Kaffee? Oder soll ich dir lieber Tee morgens oder Kakao kochen lassen? Alles, wie du möchtest, ich trinke alles mit. Nicht wahr, ich bin recht kindisch? Nun, ich bin nun einmal so! Vor einem Jahr, am vergangenen Donnerstag, gab ich mein erstes Konzert in Wien, und nächstes Jahr mein zweites. Hätte mir jemand gesagt, dass du jetzt von Wien aus an mich schreiben würdest, wie doch die Zeit vergeht. Erinnerst du dich noch an das letzte Weihnachten, als du so traurig warst? Du hast es mir nicht gesagt, warum, aber ich hatte so ein leises Gefühl davon. Ich hatte dich schon sehr lieb! Weißt du, als Rackemann mit den Eltern in der Küche war, da saßest du am Klavier. Ich kam zu dir, küsste dich, und du sahst mich so freundlich an, sprachst aber kein Wort. Wie man doch alles in der Welt lernt! Als du mir den ersten Kuss gegeben hast, glaubte ich, in Ohnmacht zu fallen. Vor meinen Augen wurde es schwarz. Das Licht, das dir leuchten sollte, erhielt ich kaum. Ich dachte, ich hätte geträumt. Und jetzt! Jetzt ist es, als müsste es so sein. Und damit du siehst, dass ich es noch nicht verlernt habe, gebe ich dir gleich noch einen Kuss, und zehn, wenn du willst.


Hast du den Kalender für 1839 gesehen? Aurora hat sich zwischen uns gestellt, um uns zu vereinen. Das scheint mir nicht ohne Vorbedeutung! Wer weiß, wie es heute in einem Jahr steht!


Einmal schreibe ich dir jedenfalls noch von hier aus. Ich reise nicht über Frankfurt, sondern über Nürnberg und Straßburg. Hätte ich nur diese Reise erst glücklich überstanden! Heller ist also in Paris, um die Stelle von Chopin zu ersetzen? Und Liszt ist auch da? Thalberg ist in Dresden und gibt dort am 19. ein Konzert und kommt dann hierher. Da du ihn so wenig gesehen hast, vermisst du ihn wohl auch nicht so sehr? Vesque war so gefährlich krank? Fräulein Hirschmann gibt in Wien Klavierkonzerte? Neulich haben wir die wunderschöne g-Moll-Symphonie von Mozart gehört. Ach, die ist doch viel zu schön, und bei dieser Einfachheit! Die Shaw ist jetzt in Dresden, und nächsten Donnerstag müssen wir die Bünau hören. Die Weihe der Töne soll entschädigen. Bennett kränkelt sehr. Ich glaube, weil du nicht da bist. Die Vogt wundert sich, noch keinen Brief von dir zu haben. Ich habe sie getröstet. Ein Engländer bezieht das Zimmer, das du hier bewohnt hast, ich glaube, für einige Monate. Der hiesige Kapellmeister Bach ist sehr trocken, liest aber gut Partituren. Gestern sind drei entzückende Walzer von Chopin erschienen. Ich würde sie dir gerne vorspielen, wenn du dich nur eine Stunde nach Leipzig begeben könntest! Dass Mendelssohn gar nicht im Konzert spielen will, wundert mich. Er hat eine neue Serenade mit Orchester komponiert. Hast du sein Scherzo im Album gesehen? Ich finde es in der Form sehr schön, doch etwas monoton und nicht neu. Sein a-Moll-Stück ist viel schöner. Willst du nicht einmal an die Devrient schreiben? Sie liebt dich so sehr!


Hast du die Erlaubnis für die Zeitung? Das beunruhigt mich. Willst du in Wien dafür abonnieren lassen? Das würde ich tun! Habe nur Mut. Es wird schon alles klappen. In ganz Österreich gibt es ja keine musikalische Zeitung, und in so einem musikalischen Land! Komponiere fleißig weiter. Lass es bald losbrechen und sende mir einen kleinen Funken.


Heute muss ich schließen, mein Lieber. Jetzt noch dein treues Mädchen, in zwei Jahren – deine treue Gattin.


Den 19. Dezember


Noch einen Gruß muss ich dir heute senden. Eine Kleinigkeit folgt mit – es ist nicht der taus


endste Teil von dem, was ich dir geben möchte. Sei mir nicht böse, wenn du am Ende Schwierigkeiten auf der Maut haben solltest. Dr. R meinte, das würde nicht der Fall sein. Schreib mir bald, hörst du? Am Heiligen Abend hole ich mir ein Briefchen von dir. Diese Woche hast du mich vergeblich harren lassen. Ich bin dir nicht allzu böse. Du hast jetzt sicher viel Wichtiges im Kopf.


Morgen hören wir die Weihe der Töne. Ach, sie ist so schön, von meinem Liebling. Doch glaube nicht, dass ich blind für seine Fehler bin. Oh nein, ich kenne sie recht gut. Aber seine Musik spricht so zu Herzen, ergreift so tief und tut oft so wohl! Ich habe heute in der Probe richtig geschwärmt und mit Verhulst viel von dir gesprochen – natürlich Gutes.


Die schönsten Wünsche! Ich bin bei dir.


Deine treuliebende Clara.


Innigsten Kuss – den innigsten, den ich dir je gegeben habe! Feiere das Fest recht glücklich. Uns leuchtet ja beiden ein schöner Hoffnungsstern, schöner als alle Christbäume der Welt. Er verlischt nicht. Lass uns einander fest und treu lieben. Mein Herz spricht noch so vieles Unnennbares! Ich liebe dich – das weißt du, und somit alles! – Unwandelbar bis in den Tod! – Nein – ewig.


Herr Robert Schumann
in Wien






145. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
LEIPZIG, MITTWOCH, ZWEITER WEIHNACHTSFEIERTAG, 26. DEZEMBER 1838


Mittwoch, 26.12.38.


Herzlichen Dank, mein Robert, für dein wunderbares, inniges Geschenk – es war das Schönste, was du mir schenken konntest, denn es kam direkt aus deinem Herzen. Seltsam, dass ich eine ähnliche Idee hatte, aber leider nicht rechtzeitig fertig wurde, sonst hätte ich es dir geschickt – es war eine kleine Romanze. Dein Brief war so liebevoll, und du hast mir von deiner derzeitigen Heiterkeit geschrieben. Aber Robert, schau mir mal direkt in die Augen: Ist das wirklich wahr, oder hast du das nur geschrieben, um mich aufzumuntern? Das Fest verlief bei uns recht ruhig, aber in mir tobte es, und das Herz drohte zu springen. Morgen sind es bereits drei Monate, seit du abgereist bist – oh, das war ein schrecklicher Tag! Solchen Schmerz habe ich noch nie empfunden.


Thalberg ist gestern angekommen und hat heute zwei Stunden lang hier gespielt, uns alle in Erstaunen versetzt; er kann wirklich viel und mehr als wir alle (außer Liszt), da hast du recht. Wäre ich keine Dame, hätte ich der Virtuosität schon längst Adieu gesagt. Aber so beruhige ich mich noch ein wenig – bei den Damen kann ich noch mithalten. Thalberg ist ein charmantes Talent und gefällt mir viel besser als damals in Wien! Du brauchst jedoch nicht eifersüchtig zu werden – du bleibst für mich immer der Liebste. Er gibt am Freitag ein Konzert und reist dann gleich nach Berlin. Der sächsische Hof hat ihn zum Kammervirtuosen ernannt. Ich muss ihm auch noch von dir erzählen, sobald ich mal allein mit ihm bin. Morgen gibt Dreischock aus Prag ein Konzert. Er hat zwar viel Fingerfertigkeit, aber keinen Geist und trägt auf schreckliche Weise vor. Er hat im Gewandhaus großen Eindruck gemacht – durch seine Schnelligkeit beeindruckt er. Thalberg steht hingegen um einiges höher.


Kürzlich stand doch in der Theaterzeitung aus Dresden, ich hätte dort ein ziemlich volles Konzert gegeben – das ist abscheulich! Und dann, das Fantasieren mit Willmers, das nehme ich jetzt auch noch auf. Vor meiner Reise nach Paris habe ich schon fast Angst; nachdem ich solche Virtuosen wie Thalberg und Liszt gehört habe, fühle ich mich immer so klein, und ich bin unzufrieden mit mir selbst, dass ich weinen könnte! Hätte ich nur genug Kraft und könnte ich mich nur aufraffen, müsste ich noch viel mehr leisten. Aber die Liebe spielt zu sehr mit, ich kann nun einmal nicht ausschließlich für die Kunst leben, so wie es der Vater verlangt. Erst durch dich kann ich die Kunst lieben, und daher kommt es, dass ich oft zu viel an andere Dinge denke – du weißt schon, was ich meine.


Diese Weihnachten wurden sehr getrübt durch einige Todesfälle. In dieser Woche sind in einer Familie gleichzeitig die einzigen drei Kinder gestorben, und in einer anderen Familie ebenfalls drei Kinder. Auch eine ehemalige Schulfreundin von mir starb plötzlich im Alter von 18 Jahren an Nervenfieber. Das geht mir nicht aus dem Kopf, das ist wirklich zu schrecklich, und die armen Eltern!


Am 1. Januar erhalte ich einen Brief von dir, aber spätestens am 5. oder 6. noch einen weiteren, so wie du auch einen von mir bekommst. Schreib mir doch deine kleine Abrechnung – darauf freue ich mich sehr, da wird sicherlich so mancher lustige Punkt dabei sein. Reuter wollte ich zu Weihnachten ein kleines Geschenk machen, aber irgendwie sträubte es sich in mir, ich weiß nicht warum. Es schien mir nicht recht passend. Wo ich die Zigarren kaufen soll, weiß ich nicht, aber du hast recht, das wird ihm am liebsten sein.


Schreib mir noch die wichtigsten Dinge – in Paris "Eduard Kreutzbauer", damit du es weißt. Bald kommt die schreckliche Französin; ich kann gar nicht an die Trennung von Nanny denken, die Einzige, die mich verstand. Nimm es nicht übel, dass ich so eilig geschrieben habe, du musst es wohl halb erraten.


Starte fröhlich ins neue Jahr, mein lieber, lieber Robert, und denke schon an das neuere Jahr 1840, da wollen wir auf Rosen wandeln. Denk ein wenig an mich! –


Hast du meinen Brief direkt erhalten? Ich habe Angst, dass die Adresse nicht korrekt war.


Nun, gute Nacht, geliebtes Herz, tausend gute Nächte. Am Neujahrsabend denke an mich, da ist die c-Moll-Symphonie, und an Silvesterabend werden wir wahrscheinlich (auch mit Reuter) zu Naue gehen; um Mitternacht sei bei mir, wie ich bei dir sein werde.


Herzlichsten Kuss von deiner treuen Clara.
Verzeih meine Eile. Nicht so flüchtig ist meine Liebe.
Die letzten Grüße von Nanny, du sollst sie nicht ganz vergessen. Sie tut mir unendlich leid, das kann ich gar nicht sagen.
An
Herrn Robert Schumann
in
Wien,
Schönlaternengasse
Nr. 679, 1. Stock.
franko.








149. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
Leipzig, Mittwoch, 2. bis Montag, 7. Januar 1839


2. Januar 1839


Meinen ersten Gruß und Kuss im neuen Jahr, mein lieber Robert. Das vergangene Jahr hat uns viel Kummer bereitet, möge das Neue freudvoller für uns sein. Dein Brief am Neujahrstag kam mir wie ein Sonnenstrahl – ich war traurig, ich weiß nicht warum. Als die Glocke 12 schlug und das neue Jahr begann, überkam mich eine tiefe Traurigkeit, und ich dachte nur an dich. Hast du auch an mich gedacht? Im Konzert selbst war ich bis zum Tod betrübt – so eigen war mir zumute. Heute ist es ein wenig anders. Morgen geht meine Nanny! Wie war es mir heute, als sie das Kästchen mit deinen Briefen einpackte – es fühlte sich an, als sollte ich mich noch einmal von dir trennen. Wenn ich es doch mitnehmen könnte! Etwas nehme ich mit, das sind deine Verse – ich werde sie oft lesen, auch mit Emilie. Weißt du, was mich ein wenig geärgert hat? Dass du der Voigt zum Heiligen Abend eine Romanze geschickt hast. Es berührte mich unangenehm, als sie es mir mit ironischem Gesicht erzählte (sie dachte wohl, mir damit wehzutun) und dass sie es Bennett vorgespielt hat. Ich war so glücklich über deinen Wunsch, und nun muss ich von dieser mir so verhassten falschen Person hören, dass ich nicht die Einzige bin, der du so zarte Freude bereitest. Das hat mich wohl kurzzeitig betrübt – doch nein, wie könnte ich böse auf dich sein? Nein, es war nur eine augenblickliche Bestürzung. Sei mir nicht böse deswegen. Gute Nacht, mein herziger Robert, mein Alles.


4. Januar


Gerade lese ich deinen letzten herrlichen, entzückenden Brief – lass dich tausendmal dafür küssen, du guter lieber Mensch. Nun, in aller Eile, das Wichtigste. Während ich dies schreibe, sitze ich in Nannys jetziger Unterkunft und muss mich kurz fassen – zu Hause kann ich keinen Buchstaben schreiben, da meine Französin schon da ist. Ach Gott, Robert, es war hart für mich, die Einzige zu verlieren, der ich mein Herz öffnete und die aufrichtig Anteil nahm. "Nun, armes Herz, gib dich zufrieden!" Dass du dich so wenig glücklich fühlst, betrübt mich, aber es scheint, als hättest du in allem recht, was du geschrieben hast. Wohin ich auch mit dir gehen würde? Also, wenn es in Wien nicht klappt, gehe nach Berlin – mir ist alles recht. Die Zensur verbittert viel, da hast du auch recht, und wenn alles so ist, wie du geschrieben hast, stimme ich auch für Berlin. Es ist doch näher an unserer Vaterstadt. Nur mache ich mir dann große Vorwürfe, dich zu einer anstrengenden Reise und schmerzhaften Trennung von allem, was dir lieb ist, veranlasst zu haben, und das am Ende durch meine allzu große Hitze. Du wirst mir das verzeihen – die Liebe ist freilich manchmal unüberlegt. Ich denke, der Himmel verlässt uns nicht. Sei nur mutig, lieber Robert, und nicht traurig, wenn du lange keine Nachricht hast – du weißt ja, dass ich dich keinen Augenblick vergesse. Auch du bist mein erster und letzter Gedanke am Tag. Ich liebe dich, wie kein Mensch mehr lieben kann. Darauf musst du auch vertrauen – das bitte ich, sonst kann ich nicht ruhig sein. Denke nur, wie schrecklich für mich, dich so weit von mir zu wissen. Melancholisch? Unglücklich? Nein, sei heiter und froh, es wird alles noch werden. Meine Reise liegt schwer vor mir – wie wird es mir ergehen? Der, der mich so oft beschützt hat, wird mich doch jetzt nicht verlassen! Ich reise allein, mit der Französin. Vater kann wegen seiner Geschäfte nicht fort und hat auch gesagt, er käme nicht nach Paris. Warum? Weil er es für seine Pflicht hält, nichts zu tun, was mich meinem Ziel näher bringen könnte. Das würde er doch tun, reiste er mit, denn dann würde ich mehr verdienen. Obwohl ich gewiss glaube, dass er nachkommt, muss ich sagen, dass mich die Gesinnung des Vaters (seiner Meinung nach handelt er ganz richtig) geschmerzt hat, und das tief. Am Dienstag, den 8. reise ich ab nach Nürnberg und komme am Freitag dort an. Therese will ich, wenn möglich, besuchen, auch wenn es mitten in der Nacht ist. Nürnberg, Stuttgart ist besser als Frankfurt – in Frankfurt lieben sie nur den Wein und das Theater. Ich will mich sehr beeilen, nach Paris zu kommen, denn es wird höchste Zeit. Emilie erwartet mich mit größter Sehnsucht (ihre Adresse: "Emilie List, rue des martyrs, Nr. 43"). Ich will ihr alles schreiben, bevor ich ankomme. Spielen will ich anfangs gar nicht, die Instrumente sind zu schwer. Die Zeit geht zu Ende – ich kann gar nicht alle Gedanken zusammenfassen. Deine Rechnung hat mich lächeln lassen, weil du sie gemacht hast. Sie ist ziemlich richtig. Wirtschaftsgeld brauche ich nicht so viel, aber ich glaube, dass die Logis teurer sein wird. In der Vorstadt wohne ich sehr gern. An die Noten, Instrumente stimmen, hast du nicht gedacht. Und dann brauchen wir mehr für meine und deine Kleidung. Doch es kommt immer darauf hinaus, dass 1800 Rh vollkommen genug sind. Mein Vermögen ist durchaus nicht größer, der Vater hat mal wieder übertrieben. Ich habe aber gut darauf geachtet. Sorge dich nicht darum, es wird schon alles werden. Sollte ich umsonst nach England gehen? In Paris denke ich ungefähr in 3 Wochen zu sein, doch richte es so ein, dass dein Brief in 14 Tagen dort ist. Und nochmals bitte ich dich, selbst wenn ich dir die ganze Reise nicht schreibe (was ich aber nicht tue), sei ruhig. Du bist doch nicht umsonst von mir geliebt! An Bank habe ich keine Zeile mehr geschrieben, wie du weiß


t. Ich fühlte deine Gedanken ganz und habe auch gar kein Verlangen, ihm zu schreiben. Ach Gott, ich muss enden, kann jetzt nicht wieder schreiben. Von Paris aus bekommst du gleich eine Zeile. Vertraue auf mich, wie ich nie aufhören werde, dir zu vertrauen und dich über alles zu lieben!


7. Januar


Noch ein paar Worte in meinem Kämmerlein. Deinen Brief vom 2. habe ich glücklicherweise noch heute bekommen, als ich zu Reuter ging, um Abschied von ihm zu nehmen. Der arme Reuter war sehr krank, hatte sich aber doch aufgerafft aus dem Bett, um mich zu sehen. Dein Brief hat mich sehr gefreut, aber auch betrübt und mein Herz etwas besorgt gemacht. Du guter Mensch – und doch sprichst du von "deiner Unwürdigkeit" usw. Wie ich dir schon schrieb, mach dir keine Sorgen, und am wenigsten um derlei Dinge. Mein Herz ist heute so schwer; morgen reise ich ganz allein mit einer fremden Person! Ich weiß gar nicht, wie mir heute ist, so trüb. Ach Robert, auch ich möchte dich nur einen Augenblick sehen, um dir wieder zu sagen, wie lieb ich dich habe. Sonderbar ist es, dass auch ich jeden Abend vor dem Einschlafen deinen Namen laut mit den liebsten Namen nenne – wie sich doch unsere Gedanken begegnen – wir gehören durchaus zusammen. Deinen Kummer über Vater lass fahren – er denkt nun einmal, recht zu handeln. Deine Kompositionen "Toccata, Fantasiestücke" usw. habe ich mit eingepackt – es hat einigen Kampf gekostet, aber ich sagte mir, "ich will!" Also in Paris weißt du die Adresse. Wank nicht, hörst du? Man sage dir von mir, was man wolle. Ich bin fest, dir treu ergeben – also – Vertrauen. Gute Nacht zum letzten Mal in Leipzig. Wie werde ich es wiedersehen? Vielleicht gar nicht? Sei nie mutlos – ich gehe doch mit mutigem Schritt in die Welt. Von ganzem Herzen und mit aller unaussprechlichen Liebe küsst dich deine treue Braut Clärchen.


Noch Einiges: Die 'C' wundert mich und ärgert mich wie dich – ich begreife es nicht. Verhulst hat uns jetzt öfter besucht, und ich finde, dass er großes Talent hat. Nimm es mir nicht übel, lieber Robert, wenn ich dir sage, dass in mir der Wunsch aufgekommen ist, dass du auch für Orchester schreiben möchtest. Deine Fantasie und dein Geist sind zu groß für das schwache Klavier. Sieh doch, ob du es nicht kannst? Ich habe die Überzeugung, dass du ein zweiter Beethoven sein müsstest. Hältst du mich für ungestüm, dass ich das jetzt von dir verlange? Ich bitte dich ja auch nur ganz bescheiden darum, wenn du ein wenig in Ordnung gekommen bist. Schone ja deine Gesundheit, gräme und kümmere dich nicht. Therese habe ich eine Zeile geschrieben, dass ich komme. Verzeih die schreckliche Eile, das Unzusammenhängende meines Briefes. Er liest sich wirklich nicht sehr angenehm. Ich kann mich gar nicht von dir trennen – eben schlägt es 11 Uhr, ich bin todmüde und muss 3 Nächte fahren. Gute gute Nacht nochmals. Liebst du mich noch? Wie ich dich? In Paris also finde ich von dir – welche Sehnsucht habe ich schon wieder danach. Deine Aufsätze haben mir sehr gefallen, besonders das neue Jahr. Eins hat mich darin schmerzlich berührt – du weißt, was.






151. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
NÜRNBERG, FREITAG, 11. JANUAR 1839


Nürnberg, 11. Januar 1839, Freitag, nachmittags.


Gott sei Dank, dass ich heute an dich schreiben kann; ich hätte es nicht für möglich gehalten, denn gestern waren wir mehr als zehnmal in Lebensgefahr. Es hat so stark geschneit, dass wir über Felder und Gräben fahren mussten. Wie oft habe ich Gott gebeten, dass wir dieses Mal alles glücklich überstehen mögen. Nun ist alles überstanden, und ich kann in aller Seelenruhe an meinen lieben Guten schreiben. (Ich schreibe deinen Namen nicht aus, damit die Französin ihn nicht lesen kann.) Also, ich war in Zwickau und habe morgens bei Therese Kaffee getrunken. Ach, wie habe ich mich gefreut, meine zukünftige Schwägerin zu sehen. Sie war so nett, so freundlich, und auch dein Bruder. Aber stell dir vor, was er getan hat: Ich schickte ihn mit meinem Geldbeutel zur Post, um das Einschreibegeld nach Hof für mich zu bezahlen. Da ich jedoch kein sächsisches Geld hatte, bezahlte er es aus seiner Tasche und nahm es überhaupt nicht von mir an. Was sollte ich tun? Ich war sehr verlegen. Glaubst du nicht, dass es Therese freuen würde, wenn ich ihr eine Kleinigkeit aus Paris mitbringen würde? Ich habe auch mit dem Postmeister Schlegel gesprochen und das Zimmer sowie das Fenster gesehen, wo du standest, als ich mit dem Vater fortgefahren bin, während du noch in Zwickau geblieben bist. Ich habe auch den Anker gesehen – da hattest du mich schon lieb. Als ich dort wohnte, hast du mir den zweiten Kuss gegeben. Ach, so lange hast du mir keinen gegeben. Deshalb musst du mir jetzt gleich zwei geben! 


Nun weiter: Ich bin nach Hof gekommen, und das Erste, was ich tat, war, zum Buchhändler Grau zu gehen und mich nach Ernestine zu erkundigen. Was habe ich da gehört? Er sagte mir, er habe gehört, sie sei mit einem Grafen Zedwitz verheiratet. Ich konnte es nicht glauben und schrieb ihr deshalb sofort und bat sie, mir etwas über ihr Schicksal mitzuteilen. In 6–8 Tagen erwarte ich eine Antwort. Ich würde gerne auf die Antwort warten, aber andererseits würde ich dich auch gerne so früh wie möglich mit einem Brief überraschen. Ach, mein Lieber, wenn das wahr wäre, könnten wir unser Glück noch einmal so ruhig genießen, und kein Gedanke an Ernestine würde uns einen trüben Moment bereiten, wäre sie glücklich, was ich hoffe und von ganzem Herzen wünsche. Vielleicht schmerzt es dich zu hören, aber auf der anderen Seite könnte es dich beruhigen, dass Herr Grau gesagt hat, sie sei immer sehr fröhlich gewesen. Ich hoffe, sie wird mir antworten, und sobald es mir möglich ist, schreibe ich dir – es sei denn, der Vater überrascht mich plötzlich, denn er wird sicherlich Sehnsucht haben. Wie eigenartig ist es, mich ganz alleine, ohne männliche Begleitung, in einer fremden Stadt zu befinden! Ich habe so getan, als wäre ich nicht so unglücklich, alleine zu reisen, und das hat den Vater auf die Idee gebracht, dass ich dir geschrieben haben könnte, hierher oder nach Stuttgart zu kommen. Deshalb hat er gesagt, er würde nachkommen, aber der Nanny hat er im Geheimen anvertraut, dass er das nur gesagt hat, damit ich dich nicht etwa kommen lassen würde. In unserem Haus wird nie Frieden herrschen; immer verschwört sich eines gegen das andere. Ach, wie freue ich mich darauf, endlich deine Hausfrau zu sein. Dann werden wir erst das Glück spüren, in Frieden zu leben. Warum muss ich immer im Streit leben, obwohl ich so friedfertig bin? Ach, R., wie glücklich wollen wir sein, uns lieben und uns das Leben verschönern. Die schönste Seite des Lebens kenne ich noch nicht und kann sie im elterlichen Haus nie kennenlernen. Oft ist der Vater so nett, dass ich weinen möchte, ihn jemals beleidigt zu haben. Dann kommt aber ein rauhes Wort, das mein Herz erbittert, ohne dass ich es will. Ich habe festes Vertrauen, dass sich alles zum Guten wenden wird. Pass auf, der Vater gibt auch seine Einwilligung; er ist nicht so hart, wie er scheint. Wir müssen nur mutig durchhalten, und sei nur nicht traurig, mein herzlich Geliebter. Ich gehöre dir und für immer dein, und sollte ich mich zehn Jahre gedulden und noch weitere zehn Jahre kämpfen müssen, ich würde nicht wanken. Aber der Himmel wird uns nicht mehr lange kämpfen lassen; alles hat ein Ende – nur unsere Liebe nicht!


Auf Paris freue ich mich sehr und kann es kaum erwarten, deinen Brief dort zu finden. Wenn ich wüsste, wie lange ich hier bleibe, könntest du mir hierher oder nach Stuttgart schreiben. Aber das ist zu unsicher. Am Dienstag oder Mittwoch gebe ich hier ein Konzert und reise dann am Freitag nach Stuttgart ab. Dort gebe ich vielleicht auch ein Konzert, aber ich werde mich beeilen, nach Paris zu kommen. Schreibst du auch eine Zeile an Emilie, wenn du nach Paris schreibst? Falls der Vater nicht nachkommt, werde ich in eine Familie ziehen, denn es wäre nicht angemessen, allein mit einer anderen Dame im Hotel zu wohnen. Das könnte meinem Ruf schaden. Ich hoffe sehr, dass der Vater nachkommt. Meiner Französin habe ich noch kein Wort von dir und meiner Liebe erzählt, und ich werde es auch nicht tun. Mein Herz würde in manchen Momenten vor lauter unaussprechlicher Liebe fast zerspringen. Behalte mich nur lieb; das ist meine einzige Hoffnung.
Der arme Reuter ist sehr krank, so krank, dass man ihn aufgegeben hat. Es tut mir leid und schmerzt mich, dass er nicht Zeuge unseres Glücks sein kann, zu dem er so viel beigetragen hat. Seine Stellung in Leipzig ist zwar nicht glücklich, denn er hatte immer mit Nahrungssorgen zu kämpfen. Jetzt hat es sich ein wenig geb


essert, und ausgerechnet jetzt wird er krank. Das ist schrecklich. Stell dir vor, er hat überhaupt kein Porto angenommen. Was soll ich tun? Ich wollte ihm tausend Stück feinste Zigarren schicken, aber die kosten 40 Gulden, und außerdem wusste ich nicht, wo ich gute finden sollte. Und wenn ich sie etwas billiger genommen hätte, wären sie wahrscheinlich nicht gut gewesen. Vielleicht können wir ihm gemeinsam einmal eine Freude machen – der arme Kerl!


Abends
Den ganzen Nachmittag bin ich auf der Suche nach einem Instrument herumgelaufen, und sie sind alle von schlechter Qualität. Ich bin verzweifelt. Ein Conrad Graff ist hier, aber die Eigentümer wollen ihn nicht für das Konzert hergeben, aus Angst, dass etwas damit passieren könnte. Was soll man mit solch kleinmütigen und ängstlichen Leuten machen? Vielleicht lassen sie sich noch erweichen. Ach, ich möchte weinen, wenn ich auf einem so schlechten Instrument spielen muss. Am Dienstag gebe ich hier ein Konzert. Am Mittwoch gehe ich sechs Meilen von hier weg (auf der Straße nach Stuttgart) und gebe dort am Donnerstag ein Konzert. Ich reise am Freitagabend von dort ab und bin am Samstagabend um 5 Uhr in Stuttgart, vielleicht schon, während du diese Zeilen liest.


Nun, mein lieber Hypochonder, wie geht es dir? How do you do? Wie steht es mit der Erlaubnis? Also, wenn es in Wien nicht geht, dann gehen wir eben nach Berlin. Irgendwo muss es doch gehen! Nach Paris hätte ich, offen gesagt, keine Lust. Ich glaube, der echte Künstler geht dort unter. Man wird egoistisch, die Stadt ist viel zu groß und zu wenig heimisch. In Paris halten die Künstler überhaupt nicht zusammen. Der eine ist am einen Ende der Stadt, der andere am anderen Ende. Denkst du nicht auch so? Und in England schon gar nicht. Da sterben die Künstler. Aber, mein Lieber, warum grübelst du immer so, wie in deinem letzten Brief, dass das Schicksal mich dir nicht geben wollte, etc.? Tu das bitte nicht, das macht mich so besorgt um dich. Du schadest deiner Gesundheit durch Kummer und Melancholie. Über den Vater gräme dich nicht. Du hast jetzt nicht mehr unter ihm zu leiden und musst dich nur an mich halten. Aber mit Absicht würde ich an deiner Stelle nichts tun, was ihn beleidigen könnte. Mit einem Schwiegervater muss man schon ein wenig Geduld haben, besonders wenn man die Tochter liebt. Lass jetzt alles in Ruhe. Sei heiter.


Verhulst hat mir ein Albumblatt gegeben und darauf geschrieben: à ma bonne chère Clara; ist er nicht drollig? Er hat sich deshalb entschuldigt, es wäre ihm gerade so eingefallen.
Nun muss ich ja auch an den Vater schreiben! Das hätte ich beinahe vergessen! Drei Nächte habe ich nun nicht geschlafen. Heute bin ich noch so viel herumgelaufen, und unterwegs die furchtbare Angst – ich bin ganz erschöpft. Nur die Unterhaltung mit dir konnte mich noch aufrecht erhalten. Ich kann nicht mehr an den Vater schreiben. Gute Nacht, mein guter lieber Mann und Bräutigam und alles, alles! – Behalte mich so lieb, wie ich dich liebe. Ich küsse dich im Geist! – Hast du schon etwas von Strauß gehört? Schreib mir darüber. Hat Therese viele Grüße von mir an dich ausgerichtet?


Du hast recht, Vesque ist sehr eitel und hat eine unglückliche Kompositionsmanie. Gott, was für ein Unglück ist das für uns arme Künstler, die wir das spielen und üben sollen.


Nanny war sehr unglücklich, von mir zu gehen. Sie liebt mich sehr. Gerade weil sie mich zu sehr liebte, machte sie mir oft Kummer. Sie quälte mich mit ihrer Liebe, glaubte sich immer zurückgesetzt. Sie ist jedoch gut und treu. Natürlich hat sie nicht so viel Bildung, um nicht oft durch das ihr geschenkte Vertrauen zu großen Ansprüchen verleitet worden zu sein und sich so manches erlaubt zu haben. Aber sie meinte es aufrichtig mit mir und dir, und ich vermisse sie wirklich. Die Französin betrachte ich als eine mir völlig fremde Person. Sie nennt mich jetzt (da wir allein sind) der Höflichkeit halber Cousine. Sie ist eine eigenartige und launische Person, aber ich glaube, sie beobachtet alles aufmerksam. Bewunderst du nicht meinen Mut, dass ich ganz allein mit einer mir völlig fremden Person gegangen bin? In der ersten Nacht, in der ich mit ihr geschlafen habe, zitterte ich wohl ein wenig, auch heute in der zweiten Nacht. Ich kann einfach nicht aufhören, mit dir zu plaudern.


Nimm mir bitte die missratene Adresse nicht übel. Ich bin eben immer ein Unglückskind. Schreib mir auch, ob du diese Zeilen erhalten hast.


An:
Herrn Robert Schumann
Sr. Wohlgeboren








152. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
NÜRNBERG, SONNTAG, 13. BIS DIENSTAG, 15. JANUAR 1839


Sonntag, 13. Januar 1839, nach dem Mittagessen, Nürnberg.


Ich hatte mich hingelegt, um ein wenig zu ruhen. Ich fühle mich seit einigen Tagen gar nicht wohl. Doch ich kann nicht widerstehen; die Schreibmappe liegt vor mir, und meine Hand zuckt unwillkürlich nach der Feder und schreibt: "Gott grüß Dich, mein Schatzerl!" Wie geht es dir? Hast du mich noch lieb? Ach ja, mein Eusebius ist mir treu! Könnte ich dich nur einmal wiedersehen. Ach Gott, die Sehnsucht könnte mich umbringen. Das kann niemand so glauben, als der es selbst fühlt – und das bist du, nicht wahr? Ach, nur in deine Augen möchte ich sehen. Wie stehst du noch lebhaft vor mir, die letzten Augenblicke unseres Zusammenseins! Deine Tränen hätten mir das Herz zerreißen mögen, und die Trennung? Ich kann nie aufhören daran zu denken. Der Schmerz war zu groß. Ich dachte, ich könnte ihn nicht ertragen, und doch! Ich konnte dich an mir vorüberfahren sehen, ohne zusammenzubrechen. Verlor ich da nicht die Kraft? Nun kann ich sie nicht verlieren. Kein Schmerz könnte größer sein, außer dem, dass du mich verlassen würdest. Dann würde mein Herz brechen. Verzeihe mir den Gedanken. Ich denke ihn mir, und selbst wenn man mir diese Möglichkeit von allen Seiten vorgestellt hätte, sagte ich doch: Das halte ich nicht für möglich. Das kann er nicht tun. Weißt du, ich hatte schon großes Vertrauen zu dir, wo du mich vielleicht noch nicht einmal so lieb hattest. Ich dachte immer, ich müsste die Einzige sein, die für dich passt, die dich ganz versteht. Verzeih meine Eitelkeit! Wie deutlich erinnere ich mich noch an den ersten Nachmittag nach unserer Rückkehr von Hamburg, als du in das Zimmer tratst und mich kaum flüchtig grüßtest. Da ging ich zu Auguste, die damals bei uns war, und sagte unter Tränen: "Ach, ich liebe doch keinen so wie den, und er hat mich nicht einmal angesehen!" Das war die unglückselige Zeit, wo du mich gar nicht ein bisschen lieb hattest, und wenn du mit mir sprachst, war es nur Neckerei. Habe ich dich damals auch nicht ganz verstanden, so doch mehr als mancher andere. Wie lieb habe ich dich doch immer gehabt, und nun jetzt – liebe ich dich nicht zu sehr? Lass dich küssen, du guter Mensch.


In Bayreuth habe ich viel an dich gedacht. Dort hat ja Jean Paul gelebt! Ich kam abends um 10 Uhr hin, und da waren einige nette junge Offiziere. Einen fragte ich nach dem Haus von Paul; er sagte mir, er habe eine halbe Stunde von der Stadt alle Werke geschrieben, und da habe man alles so gelassen, wie es bei ihm war. Die Feder liegt noch da, der Stuhl, der Tisch, alles. In der Stadt hat er im Winter gelebt, aber es war zu dunkel, sein Haus zu sehen, und ich hatte keine Zeit. Der Herr schlug mir vor, einen Tag zu verweilen und mit ihm die Witwe von Paul zu besuchen. Sie ist sehr stolz auf ihren Mann und freut sich sehr, einen Verehrer ihres Mannes zu sehen. Sie ist selbst sehr geistreich. Jean Paul, sagte der Herr, verschwinde jetzt nach und nach ganz aus der Lesewelt, weil ihn die Leute nicht verstünden. Das glaube ich wohl! Es ist aber traurig, dass Jean Pauls Geist nicht genug geschätzt wird. Hätte ich vorher gewusst, dass die Witwe in Bayreuth lebt, so hätte ich mich nur bis dahin einschreiben lassen, um sie zu besuchen, und hätte ihr von dir erzählt, als dem größten Verehrer von Jean Paul. Ich lese jetzt hauptsächlich Englisch, was mir viel Vergnügen macht, auch wenn ich noch nicht viel verstehe. Ich habe erst 30 Stunden gehabt, und denk dir, der alte Lehrer hat mir die Stunden nur aus Gefälligkeit gegeben und wollte also auf keinen Fall Stundenlohn nehmen. Ich habe ihm jedoch ein Geschenk gemacht. Normalerweise spreche ich jetzt Französisch, wenn auch schlecht. Du bist daran schuld, dass ich weit weniger kann, als ich können müsste, denn in den Stunden habe ich nichts anderes gedacht als Französisch. Das Französische ganz zu lernen, ist jetzt mein Streben. Es ist doch sehr hübsch, wenn man eine Sprache beherrscht. Du glaubst gar nicht, wie sehr ich mich gefreut habe, deine kleine Vaterstadt zu sehen und die Promenade, auf der wir auch gewandelt sind. Ich habe mir so lebhaft die Gefühle vorgestellt, mit denen ich Zwickau betreten würde 1840, vielleicht um mich mit dir zu trauen. Ach Robert, die Freude, das Glück, es ist zu viel! Wenn du Theresen schreibst, grüße sie freundlichst. Ziehen sie also nicht nach Leipzig? Schade! Doch, ich hätte sie ja nicht viel sehen dürfen!


Nun, wie ist es denn, mein Lieber, mit den Orchesterkompositionen? Findest du meinen Wunsch unrecht? Gewiss nicht. Das Klavier reicht nicht aus für dich, das sagt die ganze Welt, und die Welt hat hier einmal ganz gewiss recht. Hast du nicht schon ein Quartett angefangen? Wenn du erst ganz in Ordnung gekommen bist, wirst du es aufführen, nicht wahr? An Lindpaintner habe ich gestern wegen eines Konzerts in Stuttgart geschrieben und erwarte Antwort in Ansbach. Von der Ernestine habe ich noch keine Antwort. Ich warte mit Ungeduld darauf. Vom Vater habe ich auch noch keinen Brief. Wahrscheinlich bekomme ich erst einen in Stuttgart. Von Stuttgart aus schreibe ich an Emilie, dass sie deinen Brief holt. Wie freue ich mich darauf! Jetzt habe ich nur deine Verse, die ich leidenschaftlich liebe. (Jetzt lächelst du ironisch, nicht wahr, Freund?) Auch dein Bild ist mir so lieb! Könnte ich dich doch auch einmal erfreuen mit meinem! Meine Zeit lässt es jedoch absolut nicht zu. Doch an den ersten We


ihnachten (1840) soll es nicht fehlen. In Paris freue ich mich auf die Bekanntschaft mit Berlioz. Ich werde ihm von dir erzählen und wie oft du seine Symphonie gespielt hast. Mit Thalberg habe ich nicht von dir gesprochen. Er flößt mir kein Vertrauen ein. Er hat nichts Gemütliches, so auch sein Spiel. Er ist ein feiner Salonspieler, und sein ganzes Spiel ist auf Effekt berechnet. Effekte bringt er hervor wie keiner von uns allen, doch wird er bald monoton, braucht zu viel Verschiebung, und überhaupt, die Genialität, wie sie ein Liszt besitzt, fehlt ihm. Henselt ist mir weit lieber als er, nur dass Henselt die Mechanik bei weitem nicht so beherrscht. Hätte Thalberg Geist, so hätte er nicht so viel Fleiß auf die Mechanik verwenden können. Er hat hier geäußert, du wolltest ihm nicht ganz wohl, was ich sehr bestritten habe. Jetzt muss ich gehen, um zu studieren für Übermorgen, auf einem schlechten Instrument – das ist ärgerlich! Ich habe viel Angst vor dem Konzert. Die Leute hier haben gar keinen Sinn für gute Musik. Doch das Konzert war nun einmal angekündigt, und so muss ich spielen, will ich nicht eigensinnig erscheinen. Wie schrecklich ist das für einen Künstler, niemanden zu finden, der einen versteht. In Paris hoffe ich auf Besseres.


Meine Französin treibt mich in den Wahnsinn! Sie ist so geschwätzig, dass sie keine Minute schweigt. Während ich hier schreibe, spricht sie ununterbrochen mit mir, und nur höchst Uninteressantes für mich. Wie soll man da schreiben können?


Seit meiner Ankunft hier leide ich an unaufhörlichen Kopfschmerzen, und das liegt nur an den schrecklichen Instrumenten hier. Sie sind so schneidend, so grell, dass sie einem das Ohr zerreißen. Gerade kommt der Kantor aus Nürnberg – ach Gott, so ein Kantor! Jetzt muss ich aufhören! Vorläufig den herzlichsten Händedruck, mein lieber guter Florestan. –
Dienstag, 14.
Weißt du, wer in meinem Konzert singt? Die Linna Hahn, die in Leipzig war und schon in ihrem 12. Jahr in einem meiner Konzerte (die Französin hört nicht auf zu schwatzen) "Mich fliehen alle Freuden" sang. Reuter interessierte sich sehr für sie. Sie war so hübsch und talentvoll; ich bin neugierig, sie wieder zu hören. Heute hat sie mich besucht. Sie ist nicht mehr so hübsch, und ihr Geist (sie hatte wirklich Geist) scheint hier im unmusikalischen Nürnberg untergegangen zu sein. Wie bedauere ich so ein Talent.


Lieber Robert, wenn du in drei Wochen keinen Brief von mir hast, sei nicht traurig. Du kannst dann überzeugt sein, dass es keine Möglichkeit gab zu schreiben. Jeden Tag, jede Stunde denke ich daran, dass mich Vater plötzlich überraschen könnte. Das Orchester hat abgesagt zu spielen, und so muss ich die Caprice von Thalberg noch schnell studieren, die ich gar nicht mehr in den Fingern habe. Alle Briefchen (was so zum Konzert gehört), muss ich selbst schreiben, Freikarten verteilen, Stimmer, Instrumententräger besorgen und dabei studieren? Das ist ein wenig viel. Ich weiß nicht, wo ich eher anfangen soll, und nun die vielen uninteressanten Besuche! Ach Gott, was gibt es doch für geistlose Menschen in der Welt! –
Dienstag, 15.
Heute ist mein Konzerttag, und doch kein Konzert! Nicht genug, dass ich beinahe eingeschneit wäre, sondern auch im Wasser sitzen wir und können nicht heraus. Die ganze Stadt steht unter Wasser, weil der Fluss übergetreten ist. Niemand (in den meisten Straßen der Stadt) kann aus dem Haus, und wir aus unserem Hotel nur mit Mühe. Das Wasser steigt zusehends – das ist eine Angst. Viele Fremde sind zu meinem Konzert gekommen, doch es kann überhaupt nicht stattfinden und ist auf morgen verschoben. Was mir Spaß macht, sind die Leute, die auf den Kähnen in der Stadt herumfahren; bei uns kann man nicht mehr in den Hof – ein fatales Gefühl, und wir wohnen direkt am Wasser.


Heute habe ich einigen hiesigen Musikkenner den ganzen Morgen vorgespielt, und sie gerieten in Ekstase. Ich war sehr begeistert, nicht durch die Umgebung, sondern durch die Musik selbst. Auch dein Carnaval bleibt nicht unberührt. Nach dem Konzert will ich einigen Beethovensche Sonate, einige Scarlattische und Bachsche Fugen und deinen Carnaval spielen – du solltest mir doch eine Vorrede dazu schicken? – Gestern habe ich auf dein Wohl recht herzhaft getrunken und denke immer an dich, glaubst du. Jetzt gefällt es mir hier besser als am Anfang. Nach dem Konzert (ich gehe nicht nach Ansbach) besuche ich das Haus Albrecht Dürers, Hans Sachs, das Grab Lucas Cranachs, die Fürther Eisenbahn, etc. Freitag, den 18., reise ich ab nach Stuttgart. So viel anderes habe ich noch zu schreiben, ach so vieles, dass mir gar kein Vergnügen macht, weil ich mich von dir trennen muss. Mein lieber, herzinnigst geliebter Robert! –
(In Paris also)
Dienstagabends.
Eben war der Musikdirektor aus Ansbach hier. Ich spielte ihm vor, und er war so entzückt, dass er mir keine Ruhe ließ – ich muss nach Ansbach. Mittwochabend ist hier mein Konzert, nachts wird eingepackt, Donnerstagfrüh geht's mit Extrapost nach Ansbach. Da komme ich um 11–12 Uhr dort an, suche schnell ein Instrument, abends ist das Konzert, und freitags geht's nach Stuttgart. Von Lindpaintner habe ich noch keine Antwort, und leider auch noch immer nicht von Ernestine. Schrecklich habe ich zu tun: die Konzertbesorgungen, Tagebuch, an den Vater, an dich, bösen Menschen, zu schreiben! Morgenabend nach dem Konzert gebe ich noch einen kleinen Tee bei mir, wo noch einige Musikfreunde da sind, die mir viel Mühe abgenommen haben – besonders Mainberger. Heute habe ich einen großen Spaziergang gemacht im Schneegestöber, ach, und so viel an dich gedacht! –
Nun, mein guter Robert, muss ich aufhören. Ich habe heute sehr viel getan. Morgen kann ich nicht schreiben, da ich mir steife Finger machen würde. Hast du jetzt wohl meinen ersten Brief von hier? Schreib mir in deinem Brief, ob du zwei aus Nürnberg erhalten hast. Tausend Küsse, behalte mich lieb. "Pensez un peu à moi, qui pense toujours à vous"! – Teile mir ja immer alles mit, was du fühlst, wenn du traurig bist. Ich bitte dich alles aufrichtig, – ich bin es ja auch oft – wir wollen miteinander teilen. In treuer Liebe und von ganzer Seele deine Braut, die dich gar innig, herzinnig liebt. Ach, du lieber Mann! –








154. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
STUTTGART, SONNTAG, 20. UND MONTAG, 21. JANUAR 1839


Stuttgart, 20. Januar 1839, Sonntag, Mittag.
Endlich habe ich die lang ersehnte Antwort erhalten. Die Antwortkarte folgt. Ernestine schrieb mir zur großen Beruhigung, dass sie sehr glücklich ist und ihren Mann über alles liebt, und er sie ebenfalls. Nun, lieber Robert, bist du beruhigt? Ach, ich bin so ruhig geworden durch diese Nachricht, und mein Vertrauen in unser Glück steigt immer mehr. Als ich die Nachricht erhielt, konnte ich vor Freude den ganzen Tag nichts essen. Ernestine hat mir noch viele weitere Details geschrieben, die ich dir später mitteilen werde. Unter anderem riet sie mir, ihr nicht zu viel von dir zu erzählen, außer wo du bist und wie es dir geht, da ihr Mann sehr eifersüchtig sei. Sie ist seit dem 5. November verheiratet. Wie gerne würde ich dich jetzt umarmen, mein Robert, meine Liebe, mein Alles! Ich liebe dich jede Minute mehr! Es geht mir wirklich traurig. Seit ich von zu Hause weg bin, habe ich keine Nachrichten vom Vater oder von Nanny erhalten, und von dir schon so lange kein Wort. Ich weiß gar nicht, wie es dir geht! Meine Konzerte in Nürnberg und Ansbach sind erfolgreich vorübergegangen, aber es war anstrengend. Drei Nächte habe ich nicht geschlafen, und nun hier endlich die erste, aber unruhige Nacht. Meine unermessliche Sehnsucht nach dir nimmt mich auch mit. Ach Gott, dass du so weit weg bist! Hast du meine beiden Briefe aus Nürnberg erhalten?


Wie es hier weitergeht, weiß ich noch nicht. Lindpaintner, Molique, Bohrer, Schunke, alle sind nicht hier. Aber ich werde Madam Schunke besuchen. Sie soll eine sehr ehrenwerte Frau sein. Dr. Schlesier, Ortlepp usw. sind nicht mehr hier. Den armen Letzteren hätte ich gerne gesehen. Meine Konzerte waren beide sehr gut besucht, und ich habe auch viel Enthusiasmus geweckt, obwohl auf schlechten Instrumenten! Ich habe so viel zu tun, an Vater, an den Buchhändler Grau, an Ernestine, an Emilie, an Linna Hahn, an Nanny, an Mainberger usw. zu schreiben, dass du mir diese schreckliche Handschrift nicht übel nimmst. Bald bin ich hoffentlich in Paris. Mit Ungeduld erwarte ich, Emilie zu sehen. Ach Gott, was haben wir uns nicht alles zu erzählen!


Und jetzt erwarte ich deinen Brief, den ich gar nicht abwarten kann. Liebst du mich auch noch? Ich habe dich keinen Augenblick vergessen. Was würde ich dir nicht alles Schönes sagen wollen. Mein Herz ist so voll! Ich habe meiner Französin noch kein Wort von dir erzählt. Das ist Qual, alles für mich zu behalten! Jetzt muss ich einen Besuch machen und abends ins Theater gehen, wo ich Antwort bekomme, ob ich bei Hof spielen kann und im Theater. Später mehr!


Montag früh.
Wie immer war auch hier nichts mit dem Theater. Es hieß, es gehe nicht. Heute wird entschieden, ob ich bei Hof spielen kann. Madam Bohrer, die Frau des Konzertmeisters, macht hier viel Lärm. Ich habe für sie gespielt, und sie war ganz außer sich. Gestern Abend, als wir uns hinlegten, erzählte mir die Französin, was der Vater alles über unser Verhältnis gesagt hat, und das hat mich sehr gewundert und traurig gemacht. Ich habe das Gespräch abgebrochen und werde auch, wie ich mir vorgenommen habe, nie von selbst davon anfangen. Was bringt das Reden noch? Ich kann nicht mehr reden. Sie verstehen dich sowieso nicht und kennen nicht unsere große Liebe. Was ich vom Vater denken soll, weiß ich nicht. Denk dir, er hat schon drei Briefe von mir erhalten, und ich noch nicht einen. Alle meine Hoffnung ruhte auf Stuttgart. Er hatte mir gesagt, dass ich hier auf jeden Fall einen Brief finden würde, und jetzt schicke ich tagsüber zweimal, und immer vergebens. Lässt er mich so in der Fremde, ohne Nachricht, ohne alles? Ich weiß nicht, was ich machen soll, ob er hierher kommt oder ob ich allein nach Paris soll. Gar nichts weiß ich! Meine Lage ist wirklich schrecklich. Kommt kein Brief von ihm, reise ich bald ab und bin Ende Januar noch in Paris. Gott, was soll ich da alleine? Nur Mut, nicht


 wahr, mein Robert? Es ist seltsam, dass meine Sehnsucht nach dem Vater (der Himmel möge es mir verzeihen) noch nicht so groß ist, wie ich dachte. Ich glaube, er schreibt aus Trotz nicht, weil ich mutig allein weitergereist bin. Ist das möglich, mein guter Robert, dann schreibe ich dir noch einmal vor Paris. Bis dahin küsse ich dich in treuster Liebe. Deine dich innigst liebende Braut.


(Es steht sehr wenig in meinem Brief, doch hat sich jetzt auch noch nichts zugetragen. Falls möglich, schreibe ich noch einmal von hier aus. Nimm mir nicht übel mein Geschreibe. Ich weiß aber, dass selbst der schlechteste Brief dich erfreut, nicht wahr, mein Lieber?)


(In Nürnberg habe ich viele Herzen gewonnen, und der Abschied hat mir Tränen gekostet. Denke dir aber nur, ein junger Mann ist mir nach Ansbach nachgekommen, um mich dort noch einmal zu hören. Gott sei Dank, jetzt bin ich ihn los! Habe keine Angst. Ich kann keinen leiden, außer den alten Herren, die habe ich gern.)


Pressant
An:
Herrn Robert Schumann,
Berühmter Tonkünstler,
Wien,
Schönlaternengasse Nr. 679,
1. Stock.
Frei bis an die Grenze.








156. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
STUTTGART, MITTWOCH, 30. JANUAR 1839


Stuttgart, 30. Januar 1839 (Mittwoch Abends). –


Ach, wie lange ist es her, lieber Robert, dass ich mit dir plaudern konnte, und auch jetzt kann ich es nur kurz tun. Das Wichtigste, das mich bewegt, möchte ich dir nun mitteilen. Nebenbei bemerkt, habe ich endlich einen Brief vom Vater erhalten, der mich nur zum Weinen brachte. Stell dir vor, zwei Seiten, und nichts als Vorwürfe, dass ich alles falsch mache, mir bei jeder Gelegenheit Feinde mache, und ich sollte nun sehen, wie ich alleine zurechtkomme. Er käme nicht nach Paris, wozu auch? Ich hätte ihm ja immer Unrecht gegeben, und ich müsste längst eingesehen haben, dass wir nicht mehr zueinander passen, usw. Ich kann dir nicht sagen, wie sehr mich das alles verletzt hat, dass der Vater nicht einmal nach 14 Tagen, die er mich nicht gesehen hatte, ein freundliches Wort für mich übrig hatte – ich weiß gar nicht, was ich dazu sagen soll. Und dann hat er es nicht dabei belassen, sondern seinem Zorn freien Lauf gelassen. Unter anderem schrieb er, dass Doktor Schilling eine Zeitung herausgebe, die deine Zeitung gleich niederdrücke, usw. Ich erhielt den Brief, als ich gerade dabei war, mich anzuziehen, um zum Hof zu gehen. Nun kannst du dir vorstellen, wie ich mit einem zerrissenen Herzen dorthin ging (im ersten Moment war es zerrissen, so ein Brief nach 14 Tagen kam für mich unerwartet).


Nun hör mal: Ich habe Doktor Schilling kennengelernt. Er hat mich gewonnen, viel über mich geschrieben, und wir haben viel Zeit miteinander verbracht. Mein Verhältnis zu dir konnte ich ihm nicht verbergen. Er erzählte mir viel über seine Zeitung, und ich sagte ihm, wie sehr ich mich auf den Beginn freue, ließ aber auch fallen, dass sie alle anderen Zeitungen niederdrücken würde (du kannst dir vorstellen, dass mir das ständig im Kopf herumging). Er hat mich verstanden, nahm meine Hände und ich musste ihm mein Verhältnis zu dir gestehen. Was glaubst du, was er sagte? Nun, er sagte, wenn die Sache gut ausfallen würde (woran nicht zu zweifeln ist, da die größten Autoritäten daran arbeiten), dann wolle er dich (er könne die Redaktion allein nicht übernehmen) als Partner oder in anderer Funktion (ich habe ihn nicht genau verstanden) nehmen. Von nun an solle unser Glück sein Streben sein; er liebt mich zu sehr, und da er nun einmal schon verheiratet ist, wolle er für uns beide handeln! Der Gehalt ist ansehnlich, für uns ausreichend! Ich soll dich von ihm freundlichst grüßen und dir sein Ehrenwort geben, dass er sein Wort halten wird. Wenn alles gut geht, müssten wir in einem Jahr schon hier sein. Er ist so herzensgut, sagt aber jedem die Wahrheit – das mag ich gerne. Auch von unserer Korrespondenz habe ich ihm erzählt – bist du böse? Er meinte übrigens, wenn wir hierher kämen, müsstest du es ihm erlauben, dass er mich lieben würde. Dass ich es nicht vergesse: Er hat mich auch geküsst. Er bat so schön und hatte mich so glücklich gemacht, dass ich nicht anders konnte (seine Frau war aber dabei). Bist du jetzt nicht mehr böse? Er ist so aufopfernd, hat hier alles für mich besorgt, das ist bei ihm selten – er ist sonst kalt, zurückhaltend, aber zu mir war er sofort so nett und freundlich. Aber jetzt zum Wichtigsten: Würdest du dich entscheiden, nach Stuttgart zu kommen? Ach, wie schön sind die Berge rund um die ganze Stadt, es ist entzückend, und die Menschen sind von Herzen gut und mitfühlend. Man hat mich förmlich mit Wohltaten überschüttet usw. (An Ostern, genau genommen, wird die Angelegenheit mit Schillings Zeitung entschieden). Vom Vater habe ich ihm auch erzählt, und er meinte, das Verhalten sei sehr seltsam. Er möchte dem Vater einmal den Text in einem Brief vorlesen, was ich ihm jedoch abgeraten habe. Er lässt sich vom Vater in nichts abhalten. Schreib mir doch gleich, wie du über die ganze Sache denkst – er ist ein Ehrenmann und ein Mann von Wort, das, was er dir also sagt, kannst du glauben. Gestern habe ich ein Konzert gegeben, so voll wie man sich hier keines erinnern kann, und genauso enthusiastisch. Nachdem alles vorbei war, musste ich, todmüde, noch den Erlkönig spielen. Ich sollte unbedingt noch ein Konzert geben, aber ich habe keine Zeit, und so schnell hintereinander spiele ich nicht gerne, weil es mich zu sehr anstrengt. Die gestrige Anstrengung war groß, da ich den ganzen Tag krank war und dachte, ich könnte nicht spielen. Ich hatte Fieber usw. Aber ich habe mich aufgerafft, und nach dem Konzert kam Doktor Schilling mit seiner Frau zu mir, und – wir haben bis 11 Uhr nur von dir gesprochen. Er hat auch viel mit mir über dich (über deine Persönlichkeit und deine geistigen Kräfte) gesprochen, aber ich habe jetzt keine Zeit, das alles zu schreiben. Bei der Königin habe ich zwei Tage nach meiner Ankunft gespielt und einen schönen, wertvollen Schmuck erhalten, ganz nach meinem Geschmack. Man war sehr liebenswürdig am Hof, es war in der Kammer der Königin, trotz der Hoftrauer und ohne Empfehlung. Morgen Abend reise ich nach Karlsruhe, spiele übermorgen wahrscheinlich bei der Großherzogin, gehe dann nach Straßburg, bleibe dort bis Sonntag Nacht und dann geht es nach Paris. Wie wird es mir gehen!? Ach Gott, wie freue ich mich auf einen Brief von dir, du kannst dir nicht vorstellen, und wie ich dich immer mehr liebe. Denkst du auch noch an mich? Wie lebst du, bist du glücklich, wie steht es mit der Zeitung? Schreib mir über alles, wie du es vorhast, ob du die Zeitung lieber noch ein Jahr in Ruhe


 in Leipzig lassen willst, wenn du Schillings Angebot annimmst? Ich brenne vor Neugier, deine Ideen zu hören, schreib einfach gleich wieder poste restante unter der gleichen Adresse. Diesen Brief erhältst du durch Schilling, sei bitte freundlich in deiner Antwort an ihn, er meint es aufrichtig. Du solltest ihn nur kennenlernen, diese Leidenschaft, die er für die Kunst hat, und wie er nur immer das Glück anderer will. Er ist auch der Grund, warum ich ein junges, talentvolles Mädchen mitnehme nach Paris; sie liebt mich so sehr, dass sie ihren Eltern keine Ruhe gelassen hat, sie müsse mit mir gehen, sie aß und schlief nicht mehr, ist ein braves Mädchen und in der ganzen Stadt geachtet. Ihr Vater ist arm (Theaterkassierer) will aber alles für sie tun. Es war rührend, als er zu mir kam und mit Tränen in den Augen sagte: „Mein Liebstes, was ich habe, vertraue ich Ihnen an.“ Ich musste weinen, habe das Mädchen lieb und der Gedanke, sie vielleicht glücklich zu machen, macht mich glücklicher, als sie selbst machen kann. Ich werde mich auch so viel wie möglich mit ihr beschäftigen, denn sie hat Talent und Liebe zur Sache, und die Eltern mache ich so glücklich. Das Mädchen hat mich so lieb, dass sie, wenn sie mich sieht, gar nicht weiß, was sie mit mir machen soll, sie schluchzt immer vor Freude. Ich glaube, ganz nach deinen Gedanken gehandelt zu haben, nicht wahr, mein lieber, guter Robert?


So lange habe ich dich nicht geküsst! Ach, könnte ich es doch einmal wieder, ach nur ein einziges Mal! Und in deine Arme fallen, du mein Leben, mein Lieben, mein Denken, mein Alles! Ich liebe dich unaussprechlich, habe es dir schon hundertmal gesagt und möchte es noch Millionenmal sagen. Schreib mir nur immer, alle 14 Tage gehe ich in Paris auf die Post und frage nach „Eduard Kreutzbauer“, nicht wahr? Ich bin gespannt, ob Vater Sehnsucht bekommen wird. Ach, ich kann nicht sagen, wie mich Vaters Brief gestimmt hat. Ich habe alle Neigung für den Augenblick verloren (der Himmel verzeihe mir das)! Ist es aber nicht natürlich? Kein Gruß von der Mutter, keine Zeile von der Nanny – es ist, als hätte ich keine Eltern mehr! Wie kann man Eltern haben und doch keine haben! Nun, mein Leben gehört dir, nur an dich gekettet. Du bist meine Stütze, meine Hoffnung! Ich wanke nicht, du bist mein Liebstes, und dich habe ich, du liebst mich ja, und so schön! Der Himmel wird uns nicht verlassen – Mut! Lass uns handeln! Schreib mir bitte gleich, sonst verzweifle ich. In 14 Tagen muss ich den zweiten Brief von dir holen können. Schone bitte deine Gesundheit und sei heiter – ich kann mich gar nicht fassen, so lange nichts von dir gehört zu haben! Ich schriebe gerne noch viel mehr, aber es ist Mitternacht, mein Kopfweh lässt mich nicht mehr aufrecht. Ernestinens Karte, die ich ganz vergessen hatte, folgt, und auch ein Blümchen. Dein Bild habe ich Schilling auch gezeigt, und er meinte, es liege ein schmerzlicher Zug in deinem Gesicht – ach ja, er hat wohl recht, und ich habe dir die Schmerzen gemacht! Aber ich will dich ja immer recht lieb haben, und all deine Wünsche zu erfüllen, ist mein Streben und wird es ewig bleiben. Nun, mein herzensguter Robert, gute Nacht in Stuttgart! Wer weiß, ob wir uns in einem Jahr nicht auch in Stuttgart gute Nacht sagen? Ich küsse dich in aller alten Liebe, Ich, deine treue Braut. Schunke habe ich auch kennengelernt, und wir haben viel von dir und Louis Schuncke gesprochen. Der Vater gefällt mir nicht, er spricht zu viel Unnützes. Schilling ist mit Molique sehr befreundet. Ich werde öfter an Schilling schreiben, ich bin ihm so dankbar, und auf ihm ruht jetzt meine Hoffnung. Hast du meine zwei Briefe aus Nürnberg und einen (außer diesem) von hier erhalten? Ich kann gar nicht aufhören! Träumst du auch noch von mir? Und siehst du den Mond auch an? Heute und gestern schien er so schön! Ich habe ihn so oft angesehen und gedacht, du müsstest ihn auch sehen. Verzeihe meine Schrift, ich kann mal nicht anders! Dem Vater habe ich auch eine Karte von Ernestine geschickt. Ich habe an Ernestine geschrieben und zwar von uns, aber nichts von unserer Korrespondenz. Ernestine klagte, dass ihr die Vogt auf keinen ihrer Briefe antworte – sie ist eine Schlange, ich kann mir nicht helfen! Gute Nacht nochmals – in Paris, so Gott will – Deine Clara. Noch einen guten Morgenkuss.


Durch Einschluss. Schön-Laternengasse No. 679 im 1ten Stock.






157. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
KARLSRUHE, SAMSTAG, 2. FEBRUAR 1839


Karlsruhe, 2. Februar 1839, Samstag, früh.
Bevor ich Karlsruhe verlasse, möchte ich dir, lieber Robert, schnell ein paar Zeilen schreiben. Ich weiß, du freust dich, selbst wenn es nur ein kurzes Wort ist.
Heute spiele ich am Hof, und morgen geht es nach Frankreich. Ach, Robert, nun bin ich nicht einmal mehr in demselben Land wie du. Ich darf nicht einmal mehr Deutsch hören! Nun, mit Gottes Hilfe! Morgen, am Sonntag, wenn du meinen und Doktor Schillings Brief bekommen musst, bin ich auf dem Weg nach Straßburg und hoffentlich Dienstag in Paris. In Straßburg werde ich mich nicht aufhalten. Wie freue ich mich darauf, deinen Brief zu lesen.
Es ist mir jetzt ein wenig leichter ums Herz, da ich eine echte Freundin an meiner Seite habe, die mich vollkommen versteht, der ich alles anvertraut habe und die das beste Mädchen in ganz Stuttgart ist. Sie liebt mich sehr. Sie lässt dir ausrichten, dass sie erst glücklich sein will, wenn ich es bin. Scheinbar bin ich doch nicht so schlimm, wenn mich alle Menschen so lieb haben. Gestern Abend haben wir bereits deine Verse gelesen. Du solltest mich sehen, wie glücklich ich bin, wenn ich dein Bild betrachte und deine Verse lese, die dein Herz so vollständig zeigen. Lass dich doch bitte einmal für einen Moment sehen. Meine Sehnsucht, oh Gott! 
Der Abschied von Stuttgart ist mir so schwer gefallen wie noch nie in einer fremden Stadt. Ich habe den ganzen Tag geweint, die Berge angesehen und gedacht: "Wer weiß, vielleicht werde ich bald mit Robert diese Berge glücklich erklimmen!" 
Doktor Schilling ist ein aufopfernder Mensch, aufrichtig und er wünscht uns Glück. Bitte, lieber Robert, zeige ihm größtes Vertrauen. Ich tue es bereits!
Er sagte, sollte er das Geringste sehen, dass mich mit dir nicht glücklich machen könnte, würde er genauso wie bisher alles für uns tun, dann aber alles gegen uns, weil er mich zu sehr liebt. Ich habe ihm erzählt, wie sehr du mich liebst und wie unendlich ich dich liebe. Er wird sicherlich alles tun. Schreibe ihm gleich wieder. Bitte nimm mir nicht übel, dass ich dir das sage, ich tue es nur, um dir zu zeigen, dass er es aufrichtig mit uns meint. Ich habe ihm gesagt, dass du der Einzige bist, der mich glücklich machen kann und wird.
An Emilie habe ich gestern geschrieben, dass ich Dienstag bei ihr sein werde. Der Doktor lässt dir auch ausrichten, dass, wenn du mal einen Brief an mich weiterleiten möchtest, du dich an ihn wenden solltest. Es wird wahrscheinlich nicht nötig sein, aber ich wollte es dir sagen. Er ist wirklich nett und hat sich nicht von uns verabschiedet, weil es ihn zu sehr mitnahm. Du wirst doch nicht etwa eifersüchtig sein?
Heute bin ich sehr beschäftigt und kann dir deshalb nicht mehr schreiben. Vom Vater habe ich noch keine weiteren Briefe erhalten. Ich habe ihm geschrieben, dass ich mit Gottes Hilfe nach Paris gehe. Natürlich kann ich ihm das, was er in Leipzig verpasst, nicht ersetzen, und deshalb dränge ich auch nicht darauf. Ich habe Mut zu allem. Ich habe kein Wort über die ganze Angelegenheit geschrieben. Was die Feinde betrifft, die ich mir angeblich schon gemacht haben soll, das wären vielleicht zwei Personen, jene, deren Instrumente ich nicht für mein Konzert genommen habe. Bis jetzt hatte ich noch keine Schwierigkeiten, und alle lieben mich.
Lieber Robert, du wirst mir das nicht als Rache auslegen. Auf Vaters herzlosen Brief konnte ich nicht anders reagieren. Jetzt sehe ich, dass ich auch ohne meinen Vater in der Welt stehen kann. Und bald, bald bin ich ja bei dir, und dann will ich keinen Kummer haben. Nur deinen Kummer möchte ich teilen. Der Himmel meint es gut mit mir, hat er mir doch wieder eine liebe Freundin gegeben, und meinen liebsten Freund gibt er mir auch noch!
Gott, wenn ich nur wüsste, wie es dir geht! Ich weiß jetzt gar nichts mehr, und deine Zeitung kann ich auch nicht mehr lesen! 
In der vergangenen Nacht habe ich viel von dir geträumt, unter anderem, dass du krank bist und auf unserem Sofa liegst, und ich pflege dich in An


wesenheit deiner Eltern. Hoffentlich ist das nicht wahr! Himmel, das wäre schrecklich! Schreibe mir bitte sofort. Solltest du wirklich krank sein, komme ich sofort nach Wien – hörst du!
Nun, leb wohl! Jede Sekunde bin ich bei dir. Kein Gedanke ohne dich. Ich möchte nichts haben, was du nicht auch hast.
Ich liebe dich, mehr als jeder andere Mensch auf der Welt lieben kann.
Tausend Küsse von deiner treuen Braut,
Clara Schumann.
Oh, welch ein Name,
wundersüß! 


An:
Herrn Robert Schumann,
Berühmter Tonkünstler,
Wien,
Schönlaternengasse Nr. 679,
1. Stock.
Frei bis an die Grenze.








159. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
PARIS, FREITAG, 8. FEBRUAR 1839


Freitag, 8. Februar 1839.


Lieber Robert,


Endlich bin ich hier glücklich angekommen, und dennoch, stell dir vor, dein Brief ist da, aber ich kann ihn erst bekommen, wenn ich meinen Pass vorzeige. Es hilft nichts, ich muss darauf verzichten und bin verzweifelt.


Schreib mir bitte sofort, selbst wenn es nur zwei Worte sind. Ich bin vor Angst am Ende, wenn ich nicht bald etwas von dir höre. Adresse deine Briefe an "Mademoiselle Clara Wieck, chez Mademoiselle Emilie List, rue des martyrs No. 43". So verfehlen sie mich nicht. Gerade bin ich in ein Privatquartier gezogen, im gleichen Haus, wo Pauline wohnt. Ich kann jetzt gar nichts mehr schreiben, in einigen Tagen mehr.


Ich bin untröstlich über dieses Unglück! Schreib einfach gleich. Hast du alle meine Briefe erhalten? Aus Nürnberg, Stuttgart, Karlsruhe? Adieu! Tausend Küsse von deiner alten, treuen Clara. Viele Grüße von Emilie und Henriette.


An Herrn
Monsieur
Monsieur Robert Schumann
in
Wien, Österreich.
Schön-Laternengasse
Nr. 679, 1. Stock.
Franko.


160. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
PARIS, DONNERSTAG, 14. FEBRUAR 1839


Paris, Donnerstag, 14. Februar 1839.


Guten Morgen, mein Lieber! Liebst du mich noch? Denkst du noch an mich? Ach, ich weiß schon so lange nichts von dir, und jetzt soll ich fast 14 Tage warten – das ist wirklich grausam! Gestern Nacht habe ich innig für dich gebetet, Henriette war dabei. Weißt du, was ich geträumt habe? Ich lag in einem weißen Kleid und einem weißen Kranz auf der Totenbahre, und du und Henriette knieten neben mir. Ihr lächeltet traurig, und ich hörte immer Himmelsglocken, himmlisch und doch schauerlich! Über mir war ein Schleier mit silbernen Sternen, die wie die Sterne am Himmel funkelten. Ich war im Himmel, aber auch traurig! Vorher hatte ich wohl hundertmal gedacht, "Ach, wenn ich meinen Robert nur einmal sehen könnte" – ich sah dich, aber an meiner Totenbahre musste ich dich sehen! Weg mit diesen düsteren Gedanken! Nein, mein Robert, wir werden uns wiedersehen, in diesem Leben, und glücklich sein, noch in dieser Welt! Glaubst du noch an mich, so wie ich an dich? Mein Glaube wird mit jeder Minute stärker. Du bist alles für mich, du sollst meine Stütze sein! Ich habe zwar einen Vater, den ich unendlich liebe und der mich liebt, aber nicht so, wie mein Herz es braucht! Sei du mein Alles, auch mein Vater, nicht wahr, Robert? Ach, ich habe zwar Briefe bekommen, seit ich hier bin, aber das sind andere Briefe! Da ist kein liebes Wort, wie ich es von dir so gerne höre. Es gibt nur kalte Ratschläge und Vorwürfe. Mein Vater fühlt sich unglücklich, und das schmerzt mich – aber ich kann nicht anders. Ich glaube fest daran, dass sich meines Vaters Herz noch beugen lässt. In diesem Glauben lass uns unserem Ziel immer näherkommen! Wenn er uns glücklich sieht, wird auch er glücklich sein. Ach ja, Robert, es wird alles gut werden! Der Himmel hat mir jetzt auch eine treue Freundin geschenkt, die mit mir weint und mit mir scherzt. Du solltest sie kennenlernen, wie sie mich liebt und wie gut sie ist. Auch Emilie ist jetzt ganz für dich eingenommen, obwohl Probst alles tut, um sie vom Gegenteil zu überzeugen. Probst ist ein schrecklicher Mensch, der jedem nach dem Mund reden will. Er denkt, mein Sinn wird sich hier ändern. Was! Die Franzosen, die kein Herz haben, die das Wort "Gemüt" nicht verstehen, sollen mir meine Liebe rauben? Oh, wie stolz bin ich, wie erhaben fühle ich mich unter ihnen, dass ich Deutsche bin! Nicht wahr, mein Robert, ich soll dir ein deutsches Herz zurückbringen? Und ich werde es auch!


Nun, wie geht es dir sonst? Wie steht es mit der Zeitung? Hast du dem Doktor geantwortet? Gestern habe ich einen Brief von ihm bekommen, ich schicke ihn dir mit. Ich glaube, er wird bei dir denselben Eindruck hinterlassen wie bei mir. Der Brief kommt mir so eigenartig vor, und ich denke, es ist besser, nicht die ganze Hoffnung auf ihn zu setzen. Das hat mir auch Henriette bestätigt. Sie sagte mir (aber im Vertrauen), dass er sehr unbeständig sei. Du solltest die Sache von allen Seiten beleuchten, bevor du zustimmst. Du kannst ihm ja freundlich schreiben und ihm Vertrauen zeigen. Du wirst das schon alles richtig machen, du weißt am besten Bescheid. Schreib mir nur schnell und frankiere deine Briefe. Den beiliegenden schick mir gleich zurück. Molique ist ein unausstehlicher Mensch, der böse auf dich ist, weil du wahrscheinlich nicht enthusiastisch genug über ihn geschrieben hast. Er ist ein prosaischer Künstler. Stimmt es, dass du etwas über mich an die französische Zeitung geschickt hast? Es soll in der nächsten Ausgabe erscheinen. Ach, Robert, das würde mich sehr freuen!


Ich habe Heller bei List kennengelernt; er ist nicht sehr künstlerisch und ein Jude, dem man nicht viel trauen sollte. Generell sollte man hier niemandem vertrauen, sie sind alle falsch. Panofka hat mich besucht – das ist ein falscher, abscheulicher Mensch, und über dich hat er schlecht gesprochen, wie mir Emilie erzählt hat. Er wollte unbedingt etwas von mir hören und dann in der Stadt herumlaufen und sagen "es ist nichts"! Ich habe jetzt einen Erard in meinem Zimmer, der kaum zu überhören ist. Ich hatte schon alle Hoffnung verloren, aber gestern habe ich auf einem Pleyel gespielt, und das geht nicht so schwer. Ich muss noch drei Wochen üben, bevor ich einen Ton vorspielen kann. Ich sollte eigentlich schon drei große


 Instrumente auf meinem Zimmer haben – jeder will, dass ich seins nehme. Wenn ich nur wüsste, wie ich anfangen soll, auf dem Pleyel zu spielen, ohne den Erard zu beleidigen, der mir alle möglichen Gefälligkeiten erweist. Wahrscheinlich muss ich auf beiden gleichzeitig spielen. In mein Schlafzimmer wird wohl noch ein Pleyel kommen – dann kann ich mich aber gar nicht mehr bewegen. Pape hatte mir schon ein Instrument geschickt, musste dann aber abreisen.


Du siehst also, dass ich wirklich allein in Paris bin! Machst du dir Sorgen um mich? Mein Vater will auf keinen Fall kommen, später einmal kannst du seine Briefe lesen. Ich habe an Frau von Berg geschrieben, ob sie nicht kommen möchte. Denn ohne eine sehr anständige Dame kann ich nicht in die Gesellschaft gehen. Probst und Fechner haben mir an aufeinanderfolgenden Tagen den Kopf heiß geredet und wollten mich überreden, zurückzureisen. Sollte ich umsonst nach Paris gekommen sein? Mein Vater würde einiges dafür geben, mich wieder zurückzuhaben, aber ich gehe nicht. Vielleicht bleibe ich den ganzen Sommer hier und gebe Unterricht und ziehe zu List. Aber, Robert, hier für immer zu leben, das wollen wir nicht! Hier sind die Menschen nicht nur oberflächlich, sondern auch frivol, und es gibt kein häuslich-gemütliches Leben – nein, wir passen hier nicht hin!


Bald werde ich dir wieder schreiben; du kannst dir sicher vorstellen, dass ich kaum zur Ruhe komme. Nächstens werde ich Mangold kennenlernen. Vielleicht nehme ich Gesangsunterricht bei Geraldi; Elise List hat bei ihm große Fortschritte gemacht. Die italienische Oper habe ich bereits gehört, aber so schnell werde ich nicht wieder hineingehen. In meinen kleinen, ruhigen Zimmern zu Hause fühle ich mich viel wohler. Die Tadolini, Poggi usw. in Wien haben mir besser gefallen als Grisi, Tamburini, Rubini usw. Lablache ist mir der Liebste, und seinetwegen besuche ich weiterhin die Oper. Ich glaube, die Puritaner waren auch schuld daran, dass es mir so wenig gefiel – die Oper ist doch recht schwach, die schwächste von Bellini. Die Sänger singen hier alle sehr exzentrisch, sehr kraftvoll und zu viel Mezzavoce. Alles das ist zwar schön und manchmal angebracht, aber zu viel ist unausstehlich.


Gerade war ich mit Probst bei Pleyel und bekomme morgen einen Flügel auf das Zimmer. Ein Blümchen – es sei dir ein Kuss! Schreib mir bald, damit ich nicht verzweifle. Du hast bereits 8–9 Briefe von mir, und ich noch nicht einen!


Heller soll der falscheste Mensch von der Welt sein. Warum sind die Menschen nur so böse, so falsch! Ich wohne mit Pauline in einem Haus – sie macht viel Furore. Meine direkte Adresse ist "Hôtel Michadière, Rue Michadière Nr. 7". Ich bitte dich, unter Emilis Adresse an mich zu schreiben, wie folgt: "Chez Mademoiselle Emilie List, Rue des Martyrs Nr. 43".


In treuer Liebe und Innigkeit küsst dich deine treue Braut, jetzt bald dein treues Weib. Außer mir erfährst du von deinem Brief da und muss ihn den rohen Händen der Postsekretäre überlassen. Adieu! Du, mein Leben! Ich würde dir den Brief nicht schicken, aber ich glaube, es ist gut, wenn du ihn liest. Emilie wird dir bald schreiben.


An Herrn
Monsieur
Monsieur Robert Schumann.
in
Wien, Österreich.
Schön-Laternengasse
Nr. 679, 1. Stock.
Franko.






165. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
PARIS, MONTAG, 25. FEBRUAR 1839


Montag, den 25. Februar 1839


Mein lieber Robert,


Oh, wie ich mir wünschte, zu wissen, wie es dir geht! Du hast mich mehr glücklich gemacht als je zuvor. Stell dir vor, gestern erhielt ich auf einmal vier Briefe! Sobald ich deinen hatte, ging ich mit Emilie zitternd und zögernd zur Post, zeigte meinen Pass vor und erhielt die drei anderen Briefe. Die Menschen im Posthof müssen meine Freude gesehen haben – ich konnte kaum sprechen. Und welche Briefe! Ach, du bist wirklich der beste Mensch auf Erden, und ich liebe dich so unbeschreiblich, so entsetzlich. Ich möchte in meiner Liebe versinken. Ich weiß nicht, was ich will, manchmal weiß ich nicht, was ich mit dieser überwältigenden Liebe anfangen soll! Denkst du etwa, ich könnte dich in Paris für Tage vergessen? War das ernst gemeint? Mich von dir zu entfernen? Denkst du, dass ich einen einzigen Gedanken ohne dich haben könnte? Der Gedanke an dich ist so tief in meiner Seele verankert, mein ganzes Wesen und Tun sind auf dich ausgerichtet. Ich habe nur einen Gedanken, nur dich. Und du kannst so etwas sagen? Das war doch nur ein Scherz, oder? Gib mir gleich einen Kuss, um zu zeigen, dass du immer noch der alte Robert bist, der daran glaubt.


In Frankreich möchte ich nicht leben. Je besser man die Menschen kennenlernt, desto mehr Abscheu empfindet man. Diese Oberflächlichkeit, diese langweilige Höflichkeit, diese Menschen ohne jegliches edle Gefühl – das ist kaum zu ertragen! Wenn sie nach dem Essen in Gesellschaften um den Kamin sitzen und die uninteressantesten Gespräche führen, könnte ich vor Wut und Sehnsucht vergehen, nur nach einem Deutschen. Die Damen heucheln hier die größte Anständigkeit, gehen nie allein aus, und dennoch! – – – Lass uns in Deutschland bleiben, nur dort finden wir das Glück.


Du wünschst, dass ich dir einmal schreiben sollte: "Nun, lieber Robert, was hältst du davon?" Jetzt habe ich es getan und erzähle dir gleich meinen Plan: Vielleicht spiele ich am 9. März im Konservatorium, falls es nicht zu schwer ist und ich bis dahin auf den Instrumenten geübt bin. Wenn es gefällt, könnte ich ein Konzert in den Salons von Erard geben. Danach würde ich für 2-3 Monate nach England gehen, dann zurückkehren und den Sommer hier verbringen, um Unterricht zu geben – oder nach Holland gehen, falls kein Krieg ausbricht. Aber nach Leipzig auf keinen Fall. Wenn ich den Sommer hier bleibe, würde ich bei den Lists wohnen, die sich dann eine größere Unterkunft suchen würden. Im Winter würde ich vielleicht einige Ausflüge in andere französische Städte machen, wieder zurückkehren und im Ostern 1840 nach Leipzig gehen. Dort würde ich noch alle meine Angelegenheiten regeln, und wenn unser Vater seine Zustimmung nicht gibt, komme ich nach Zwickau, du ebenfalls, wir lassen uns trauen und reisen sofort nach Wien, vielleicht vorher für einige Tage nach Maxen (wenn du natürlich in Wien bleibst). Dann ziehen wir nach Wien. Vielleicht bleibe ich auch nächsten Sommer in England – wäre das auch in Ordnung für dich? Auf jeden Fall komme ich zu Ostern 1840 zu dir – ich kann es einfach nicht länger aushalten! Du denkst vielleicht, ich sei nicht leidenschaftlich genug? Oh ja, das bin ich sehr wohl, und in höchstem Maße. Aber soll ich darauf drängen, zu dir zu kommen oder anderswohin, nur um uns noch einmal zu sehen und die schreckliche Trennung zu ertragen? Du reißt dich von deiner Arbeit los, die Reise kostet viel, und immer wieder dieser Gedanke an die Trennung! Ja, ich möchte dich sehen, ich muss dich wiedersehen, aber dann, um mich nie mehr von dir zu trennen. Ich kann eine erneute Trennung von dir nicht durchstehen – der Schmerz ist zu überwältigend. Du wirst mich gewiss nicht wegen meiner Dringlichkeit tadeln – sonst werde ich alles ertragen. Du fragst mich, ob ich nicht die ersten Jahre in Leipzig leben möchte? Das würde ich sehr gerne tun, wenn meine Eltern und Verwandten nicht da wären! Mit den Eltern im Streit zu leben und in einer Stadt! Und dann ist es schrecklich für mich, dass man weder dir noch mir die Achtung entgegenbringt, die uns gebührt. Aber siehst du einen größeren Vorteil in Leipzig, dann bleiben wir auch dort. Mit dir bin ich überall glücklich. Ich habe deine Ansichten bezüglich der Zeitung aufmerksam gelesen und teile dir meine Meinung mit: Ich denke, du solltest nach Leipzig zurückkehren. Die ganze Sache in Wien scheint mir nicht vorteilhaft zu sein. Die Cliquen dort sind unerträglich, die Zensur verdirbt alles, und ich glaube auch, Friese würde sich bald über das ständige Korrespondieren nach Wien ärgern. Gibt er dann die Zeitung auf, vermehren sich deine Sorgen schrecklich. Vielleicht kommt Bank am Ende sogar nach Leipzig, beginnt mit meinem Vater eine Zeitung, und du hättest dann jahrelang für nichts gearbeitet! Das könnte ich nicht ertragen! Geh zurück nach Leipzig. Du bist doch dort glücklicher, und du musst bedenken, dass wir in Leipzig in den ersten Jahren nicht mehr als 1000 Taler brauchen und dass diese in Leipzig leicht zu verdienen sind. Mir fällt gerade ein: Es könnte sein (wie Härtel schon angedeutet hat), dass sie einen anderen Redakteur für die Finksche Zeitung suchen. Dann könnte sich deine Zeitung mit der Finkschen vereinen, und Härtels würden dir jährlich (glaube ich) 800 Taler Gehalt zahlen, zumindest haben sie es angedeutet. Ich bitte dich, lass nicht zu, dass Bank deine Stelle in Leipzig einnimmt. Warum willst du in Wien bleiben, unter Menschen leben, die dir nicht zusagen? Geh weg, zurück nach unserem Leipzig, da glaube ich, wären wir am glücklichsten. Und ich kann auch in Leipzig Stunden geben, ohne mit einem Regenschirm herumzulaufen, wie es mein


 Vater ausdrückt. Madam Voigt gibt ja auch Stunden! Der Vater wird schließlich auch seine Zustimmung geben, und dann ist es in Leipzig noch schöner. Dort könnten wir gemeinsam durch den kleinen Kuchengarten wandern und die alten Zeiten wieder aufleben lassen. Lass uns in Leipzig bleiben! Wir können später immer noch nach Wien gehen und einige Wochen dort verbringen. Vielleicht auch einmal nach Paris! Das wird sich alles finden. Du bleibst am Ende noch ein Jahr in Wien, verschwendest dein Geld, verlierst ein Jahr und kehrst dann doch nach Leipzig zurück. Deshalb geh lieber jetzt, so bald wie möglich, miete wieder dein schönes Zimmer, nimm dein Klavier wieder (es soll vielleicht so sein, es wird sich schon verkaufen), arbeite wieder in aller Ruhe und sei auf einmal von den Zeitungssorgen befreit. Ich komme auch nach Leipzig zu dir. Am Anfang wird es seltsam für dich sein, nach Leipzig zurückzukehren und wieder mit dem Vater in einer Stadt zu sein, aber sieh es ruhig an, lass alles ruhig auf dich zukommen. Bald komme ich, und dann sollen sie schon ruhig sein. Es ist mir nie in den Sinn gekommen, dass mein Vater etwas in Leipzig vorhat – durchkreuze seinen Plan und erscheine einfach plötzlich. Bis 1841 hat Friese die Zeitung nicht wahr? Bis dahin könnten wir uns vielleicht mit Härtels einigen? Schreib mir deine Meinung.


Schilling hast Du sehr treffend beschrieben, und nach sorgfältiger Überlegung stimme ich zu. Henriette hatte mir bereits zuvor von ihm berichtet. Nun, im Eifer, unsere Zukunft zu sichern, war ich vielleicht zu leichtgläubig. Ich neige dazu, den Menschen zu vertrauen, und so glaubte ich auch ihm. Allerdings finde ich ihn für Dich zu grob, und Du musst unabhängig sein – da hast Du absolut Recht. Es schmerzt mich, dass Du denkst, ich hätte Dich nicht hoch genug eingeschätzt, um allein eine Zeitung zu führen. Bedenke bitte, dass alles in der Eile geschah, und nicht nur Schilling von der Bedrohung aller Zeitungen sprach, sondern auch der Vater davon schrieb. Dadurch wurde ich völlig verwirrt und sprach gegen meine Überzeugung aus meiner Herzensangst heraus. Verzeihst Du mir das? Ebenso klar ist mir bewusst, dass Du mit deinem klaren Verstand all diese Leute durchschaust. Ich erkenne immer mehr, wie weit Sch. unter Dir steht, was ich im Grunde schon vorher wusste – ich habe nur den finanziellen Vorteil gesehen, nicht an anderes gedacht. Ich war erstaunt über Dein Menschenkenntnis, denn Deine Beschreibung von Sch. war äußerst präzise. Vergisst Du mir meine Überstürzung? Dabei fallen mir gleich Goethes Worte ein, die Du mir geschrieben hast: "Übereilen und Versäumen"! Du hast recht, wir haben uns nicht überstürzt entschieden, und wir wollen auch nicht versäumen. Zu Ostern 1840 komme ich – nach Leipzig, nicht wahr?


Ich glaube, Schlesinger ist jüdischer Herkunft, und Geschäfte mit Juden sollte man besser vermeiden. Weißt Du, dass ich keine Lust hätte, in einem katholischen Land zu leben? Meine Französin ist eine überzeugte Katholikin, eine trügerische, falsche Person, maliziös. Ich werde sie demnächst entlassen und mir eine andere suchen. Der Himmel hat mir Henriette geschickt, die meine Sorgen und Freuden teilt. Sie ist so gut, ich liebe sie außerordentlich, wie eine Schwester, und sie liebt mich genauso. Sie liest Deine Briefe mit mir. Auch Emilie ist nett.


Berlioz habe ich besucht, er mich auch, und dennoch haben wir uns nicht gesehen; ich werde ihn bald wieder besuchen. Heller ist oft bei mir, und um offen zu sein, er ist mir unerträglich. Er scheint mir ein Jude zu sein! Letztens spielte er mir ein Impromptu vor, das sehr schlecht und ohne jegliche Fantasie war. Er spielte es auch schlecht, ohne jeden Ausdruck, mit schwachem Ton. Er versuchte, mich auszuforschen, genauso wie Mangold, dem Berlioz Deinen Brief gezeigt hatte. Doch ich blieb undurchschaubar. Mangold fing auf ungeschickte und verletzende Weise an, sodass mir sofort die Tränen in die Augen stiegen, und ich mich abwandte, was er jedoch nicht bemerkte. Er gibt Henriette Theoriestunden. Ich glaube, als Korrespondent könntest Du ihn besser gebrauchen als Heller, der nicht so unparteiisch ist, da er selbst Künstler ist. Mangold hingegen ist sehr objektiv. Meyerbeer war bei mir und gefällt mir sehr. Ich spielte ihm einige Kleinigkeiten vor. Eigentlich kann ich noch niemandem vorspielen, da ich die Instrumente noch nicht beherrsche. Wahrscheinlich werde ich für öffentliche Auftritte ein Erard-Instrument wählen. Er ist außerordentlich freundlich zu mir und tut mir viele Gefälligkeiten. Oft muss ich dort essen, gehe mit ihnen immer ins Konservatorium, und dann beschenken sie mich wieder usw. In England sind die Erard-Instrumente ebenfalls die besten, Brodwood kommt im Konzertsaal nicht so gut zur Geltung; Bennett hat in Leipzig auf einem gespielt und nicht überzeugt, was weißt Du darüber? Mit dem Instrumentenversand dauert es etwas länger. Das Publikum im Konservatorium ist gut, aber ich habe furchtbare Angst, hier öffentlich zu spielen, denn alles hängt vom ersten Auftritt ab. Ich werde auch Mlle Bertin besuchen. Die Tage vergehen hier so schnell, man weiß nicht, wohin sie entschwinden. Ich habe mein Klavier jetzt seit 14 Tagen und bin noch lange nicht eingespielt.


Gestern war ich beim Konservatoriumskonzert und hörte Beethovens F-Dur-Symphonie und Haydns Es-Dur-Symphonie. Wie schön sind beide, und wie ähnlich einander! Die F-Dur-Symphonie hat mich ganz entzückt, und das Scherzo musste wiederholt werden. Ein Andante aus einer Symphonie von Schneitzhoeffer war recht interessant, aber etwas zu monoton und zu sehr auf der Suche nach pikanten Wendungen. Ein Geiger namens Leudet fiel komplett durch und wurde mit Buhrufen entlassen. Neulich sah ich "Lucia di Lamermoor" und war – entzückt, ergriffen. Alles. Es ist eine sehr schöne Oper und wurde gesungen von Rubini, Tamburini, Persiani usw., entzückend schön; ich war weit mehr befriedigt als das erste Mal. Ich gehe nicht oft ins Theater, denn ich sitze lieber mit meiner Henriette zu Hause und spreche von Dir. Dein Name ist mein letzter Gedanke am Abend, und mit erneuerter Kraft wache ich dann mit Dir auf. Küsse mich doch jetzt wieder einmal, ich spüre jeden Kuss.


Mein Vater kommt also nicht, wie er im letzten Brief erklärt hat, und schrieb, ich solle nach Amsterdam gehen, dort würde er mich erwarten, um mit mir ein paar Monate durch Deutschland zu reisen und das, was ich hier zugesetzt habe, wieder zu verdienen. Ich schrieb, dass ich diese Reise nicht umsonst unternommen hätte und hier bleibe. Ich kenne seine Absicht: Er dachte nicht, dass ich den Mut hätte, alleine zu gehen. Nun jedoch würde er alles dafür geben, wenn er mich wieder in Deutschland hätte. Aber ich gehe nicht. Ach, wie unsensibel mein Vater doch ist! Er hat mir durch Probst hierher schreiben lassen und ihm geschrieben, er solle erst meinen Brief öffnen, ihn lesen und mir dann


 bringen. (In dem Brief hatte der Vater die zartesten, verletzendsten Seiten meines Herzens angegriffen, und den musste mir ein Probst bringen – das hat mich geschmerzt.) Als ich hier ankam, kam gleich Probst, Fechner (der auch eingeweiht ist), und rieten mir, da der Vater nicht mitgekommen sei, gleich wieder abzureisen. Doch ich wusste genau, aus welchem Grund das geschah, begegnete ihnen mit größter Ruhe und Gelassenheit und sagte "ich bleibe". Jetzt sind sie ruhig, nachdem sie mehrmals vergebliche Versuche unternommen haben. Hier benötigt man viel Geld, das ist wahr. Von Thalberg schrieb und sagte mir der Vater schon in Leipzig, Thalberg habe gesagt – (ach, mein Gott, ich kann es Dir ja nicht sagen! Auch nicht schreiben – lasse es selbst von Vaters eigener Hand – ich zittere, dass Du es liest, doch Du willst es. Ich kämpfe fortwährend mit meinen Gefühlen, die mir dagegensprechen – lasse Dir ja nichts merken, sondern wenn Du an Thalberg schreibst (was Du tun solltest), so schreibe ihm, dass Friese es Dir geschrieben hat, wie es ja auch wahr ist. Ich bitte Dich, kränke Dich nicht darüber – ich bleibe Dir ja doch, und wenn mir jeder Mensch dasselbe sagte, so hänge ich mich immer fester an Dich – ich kenne Dich besser, nur Dir glaube ich noch. Jedes schlimme Wort des Vaters macht Dich mir noch lieber. Dass Du gesund bist, freut mich so sehr. Die acht Wochen ohne Nachricht von Dir waren für mich fast unerträglich, nun habe auch ich wieder frischen Mut. Den Brief von Metternich bekam ich, als ich noch in Leipzig war. Am Hof zu spielen ist jetzt nicht möglich, denn es herrscht die tiefste Trauer! Die Unruhen mit der Kammer haben für dieses Jahr noch keinen Einfluss. Ich hoffe, wenn Du nach Leipzig zurückkehrst, wirst Du gewiss auch wieder ganz heiter werden. Dass Du so viel komponierst, freut mich unendlich, und auch eine Symphonie? Ach Robert, das ist doch gar zu schön! Du hast sehr Recht, dass ich lieber immer erst einige Deiner Fantasiestücke spiele, ehe ich den Carnaval spiele (zweimal "spiele"). Nun, Du musst Nachsicht haben mit meinem Geschreibe, jeder Querstrich ist ein Liebeszeichen. Dass ich Dich den zweiten Jean Paul und Beethoven genannt habe, nahmst Du mir übel? Du sollst es nicht wieder hören. Sehr Recht hast Du, es ist nicht schön, solche Vergleiche zu machen – sage mir nur immer alles, was Dir nicht an mir gefällt, es freut mich jedes Wort von Dir. Ernestine schrieb im letzten Brief an mich, ich möchte glücklich mit Dir sein. Auch ich hatte Dich erst so recht lieb, als diese Nachricht kam – ich war überglücklich und habe dem Himmel tausendmal gedankt. Du hast ganz Recht, der da oben will uns wohl. Lindpaintner traue nicht viel, er ist ein Jesuit, falsch, aber fein. Ich weiß es sicher, Henriette kennt ihn genau.




Paganini ist nicht da. Probst vertraue ich nicht mehr; er ist zu einem leichtfertigen Franzosen geworden. Ich bezweifle, dass er dir mit deiner Komposition helfen kann, und selbst wenn er es könnte, würde er es wahrscheinlich nicht tun. Emilie hat ihn kennengelernt. Sie wird auch von verschiedenen Seiten beeinflusst. Ernst ist ebenfalls nicht hier. Ich habe Stamaty bei Kalkbrenner getroffen, kann ihn aber nicht besonders gut leiden. Bitte sende mir die Adressen von Weber und Moscheles noch einmal deutlich.


Schicke deine Briefe immer an Emilie, aber schreibe diese Adresse auch immer gut lesbar: Rue des Martyrs 43. Ich wohne im Hôtel Michadiére Nr. 7, Rue Michadiére. Emilie kommt jeden Tag zu mir, daher erhalte ich deine Briefe sofort. Den 28. kann ich kaum erwarten – schreibe recht bald auf diesen Brief. Jetzt bin ich wieder etwas ruhiger, nachdem ich dir mein Herz wegen deines Verbleibs in Wien ausgeschüttet habe. Nur eines belastet mich noch schwer auf dem Herzen – dass ich dich dazu gebracht habe, nach Wien zu gehen, und du nun dort in ständigen Sorgen leben musst. Verzeih mir das, mein über alles geliebter Robert.


Nun muss ich schließen, bald beginne ich von Neuem. Ich habe noch nicht alles beantwortet, was noch folgt. Dass du Stunden gibst, ist schön, aber wenn ich erst einmal bei dir bin, darfst du das nicht mehr tun; das ist dann meine Aufgabe. Nicht wahr, dann stellst du mir deine Schüler vor und übergibst sie mir. Du kannst übrigens glauben, wie sehr mich das freut – über die zwei Stunden gratis musste ich lachen. Wenn du Stunden gibst, möchte ich doch einmal hinter dir stehen – ich glaube, ich könnte gar nicht aufhören, dich zu küssen, so wie es mir jetzt geht.


Nun schnell, Adieu mein Herz! Ein Brief alle 14 Tage ist mir nicht genug – zumindest alle 8 Tage. Schreibe mir sofort, sofort! Ich bitte dich. Wo auch immer ich sein mag, sei es in England, Frankreich, Amerika oder sogar in Sibirien, ich bin immer deine treue, dich innigst liebende Braut. Bald schreibt dir auch Emilie ein Briefchen.


Den Brief durch Schilling hatte ich nicht mit einem Siegel verschlossen – er hat ihn geöffnet – Neugierde – Eitelkeit – Undelicatesse! – Noch einen Kuss und einen festen Händedruck.






166. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
PARIS, DONNERSTAG, 28. FEBRUAR BIS SAMSTAG, 2. MÄRZ 1839


Donnerstag früh, den 28. Februar 1839.


Endlich ist der 28. Februar gekommen, und mit Schmerzen erwarte ich Emilie! Was wird mein Robert Schönes schreiben? Welche Pläne wird er jetzt haben? Mein lieber Robert, schon seit drei Tagen wollte ich dir schreiben, aber die Ablenkungen hörten nicht auf, und die Tage verfliegen hier so schnell. Hast du gestern den Mond gesehen? Wie wunderschön er war! Hat er dir meine Seufzer gebracht? So viele Menschen gingen zu ihm! Mein Verlangen steigt von Minute zu Minute; ich kann es kaum noch aushalten, und noch ein Jahr! Nun, es wird auch vorübergehen. Seit unserem letzten Treffen sind bereits fünf Monate vergangen; heute vor fünf Monaten bist du abgereist. Ach, wie stehst du noch vor mir, mit Tränen in den Augen – das werde ich nie vergessen.


Du hast mich gefragt, ob mir der Abschied von den Eltern schwergefallen ist. Soll ich dir aufrichtig gestehen, so muss ich sagen: "Nicht so schwer, wie ich am Anfang dachte." Schrecklich war es für mich, meinen Vater, ohne den ich keinen Schritt in die Welt gemacht hätte, zurücklassen zu müssen. Ihn weinen zu sehen, obwohl er mich alleine gehen ließ, brach meine ganze kindliche Liebe in diesem Moment aus, und ich hätte ihn gerne festgehalten – wie mag es ihm ums Herz gewesen sein! Und doch habe ich jetzt keine allzu große Sehnsucht. Ist das nicht unrecht von mir, Robert? Sieh, ich würde ihn gerne wiedersehen, aber dann würde der Kummer wiederkehren. Ich könnte nur gleichgültiger gegen das sein, was er sagt, aber das kann ich nicht. Jedes seiner Worte ist für mich ein Stich, und das hätte ich kaum ertragen können. Solange ich in der Nähe meines Vaters war, brodelte es in mir, und ich musste ein ruhiges, kaltes Gesicht aufsetzen. Jetzt ist die Zeit vorbei, und ich kann dir auch sagen, wie schrecklich ich gelitten habe, und es wundert mich, dass ich den vielen Gemütsbewegungen nicht erlegen bin. Der zweite Abschied wird schwerer sein, aber keine Sorge um mich! Für dich überstehe ich alles, sogar den Abschied von meinem Vater, den ich nach dir am meisten liebe. Sei mir nicht böse, mein Robert – du stehst über allem; mein Leben selbst ist mir nicht so viel wert wie deines.


Jetzt drücken mich viele Sorgen, besonders wegen meines Aufenthalts hier. Wie bei den Franzosen alles auf das Äußere ankommt, so muss auch ich das spüren. Die Leute sind schockiert, dass ich, wenn auch nicht meinen Vater, keine Mutter oder Tante bei mir habe. Die ganze Welt sagt mir, dass mir nicht der mir gebührende Respekt erwiesen würde, wenn ich keine ältere Dame bei mir hätte, die mich zu allen Gesellschaften begleitet, Besuche empfängt usw., oder wenn ich nicht in einer Familie wäre, wo die Hausherrin (natürlich eine sehr gebildete Dame) mich zu allen großen Kreisen führen würde. Das ist nun eine schreckliche Verlegenheit. Wo soll ich so etwas finden? Wo finde ich eine Dame, der ich mich ganz anvertrauen kann und die mit mir nach London, in diese riesige Stadt, gehen kann? Ich weiß nicht, was ich tun soll, und ich werde heute mit Erard darüber sprechen. Eine Dame nach London mitzunehmen, kostet unmenschlich viel. Ich hatte die Idee, mit den Erards hinüberzugehen, die die Saison über dort bleiben; das wäre das Beste, denn ich mag diese Familie sehr, und sie mögen mich auch ein wenig. Auch ich sage: "Interim aliquid fit"!


Nachmittag, 28. Februar 1839.


Während Herr Mangold Henriette unterrichtet, setze ich fort, mit dir, mein Lieber, zu plaudern. Gerade habe ich noch einmal mit Emilie deine Briefe gelesen, und du kannst dir gar nicht vorstellen, wie meine Begeisterung für dich von Minute zu Minute wächst. Ich liebe dich viel zu sehr – auch wenn ich heute vergebens auf einen Brief von dir warte. Ich mache dir keinen Vorwurf für die Täuschung, denn die Post geht nicht immer pünktlich. Aber morgen denke ich sicher.


Leider kann ich jetzt nicht spielen (verzeih die vielen durchgestrichenen Worte, der Theorieunterricht macht mich ganz verrückt), weil ich bei jeder Note, die ich aufgrund der schweren Spielart der Instrumente anschlage, einen Stich im Finger habe, was mir große Schmerzen verursacht. Ich darf nun zwei Tage lang gar nicht spielen. Ein Konzert werde ich sicher bald geben, und zwar im Erardschen Salon. Entscheidungen bezüglich des Konservatoriums stehen noch aus; es ist schwierig, dort zu spielen. Sobald ich jedoch einmal angefangen habe, werde ich sicherlich deine Kompositionen so oft wie möglich spielen. Was das Drucken angeht, kannst du an Probst schreiben, aber erwähne nichts von uns und lass mich nicht grüßen. Durch Probst möchte ich überhaupt keinen Gruß von dir bekommen. Herr Mangold hat mir gerade gesagt, dass Weinhold (die du auch mochtest) ihre Stimme verloren hat und jetzt hier Gouvernante ist – die Arme.


Abends, 11 Uhr.


Jetzt sitze ich ganz allein da, und mir ist recht schwermütig ums Herz, und die Tränen hören nicht auf. Ach, wärst du doch jetzt bei mir! So allein sitze ich am Kamin, und meine Sehnsucht ist gar unbeschreiblich! Auch manche Sorge um die Zukunft beschäftigt mich: Wie mag es dir gehen? Was mache ich dir für Sorgen? Und noch vieles mehr. Wo magst du jetzt wohl sein? Denkst du auch gerade jetzt an mich? Ach, könnte ich dir doch nur einmal wieder um den Hals fallen und dir flüstern, wie lieb du mir bist; ich kann gar keine Worte finden – mein lieber, lieber Robert! Küsse mich nur jetzt und fühle die Schmerzen und Freuden, die mein Herz bewegen.


Lieber Robert, könntest du mir nicht deine Kinderszenen und Fantasie, und was du sonst noch hast, durch eine pass


ende Gelegenheit schicken? Auf die Kinderszenen warte ich schon so lange, auch auf die g-Moll-Sonate. Ist da immer noch die Stelle drin:


die ich so sehr liebe; sie ist so leidenschaftlich! Aber du täuschst dich, wenn du denkst, ich liebe nicht auch das Zarte. Ich spiele so viele zarte und einfache Stücke! Nun warte nur, wenn ich erst bei dir bin. Dann wirst du sehen, ob ich das Zarte liebe oder nicht. Jetzt kannst du gar nicht über mich urteilen, denn als Künstlerin kennst du mich kaum. Das eine Mal, als du mich öffentlich gehört hast! Im Konzertsaal klingt das Zarte nicht. Warte nur, du wirst schon zufrieden mit mir sein, und die musikalischen Meinungsverschiedenheiten, die ab und zu auftreten, können nur interessant sein. Was würdest du wohl sagen, wenn ich dich endlich davon überzeugen würde, dass Bellini doch ein talentierter Komponist ist, und wenn du sogar manchmal Lust hättest, eine italienische Oper zu hören? Ja ja, so weit bringe ich es noch, und noch viel weiter. Wie gerne würde ich bei dir sein, dein Konzert hören, die Blumenstücke (ein so zarter und feiner Titel), das Rondolett usw.! Schicke mir nur so bald wie möglich, was du kannst. Vielleicht geht es durch Friese? Friese kann es mir direkt schicken; das müsste doch jeder wissen! Mach mir die Freude. Die Variationen über kein Thema müssen sehr interessant sein! Das war sicherlich ein Thema, das du nicht finden konntest? Du fantasierst sicher viel, und jetzt erst recht auf dem schönen Pianino? Ich bekomme morgen auch ein schönes Piano von Erard, anstelle meines eigenen, das furchtbar schwer zu spielen ist. Den Pleyel habe ich zurückgeschickt und bleibe bei Erard. Ich habe heute mit den Erards darüber gesprochen, zu welcher Familie ich ziehen könnte, und sie wollen sich für mich einsetzen – vielleicht geht alles gut!


Wegen der Briefe von Ernestine habe ich mit Emilie gesprochen, und sie überlegt, ob sie nicht deswegen an Ernestine schreiben soll. Sie müsste sowieso einmal an sie schreiben. Oder möchtest du lieber auf eine spätere Zeit warten? Das Letztere wäre vielleicht besser. Lass mich einfach wissen, wie du es möchtest. Ich denke jetzt gerne an Ernestine, während ich früher beim Gedanken an sie gezittert habe. Es ist seltsam, dass ich diese freudige Nachricht am ersten Tag meiner Reise bekommen habe. Denkst du nicht, dass das ein gutes Omen ist? Bis jetzt ist alles gut gelaufen, und die Leute mögen mich überall. Auch hier habe ich nichts zu beklagen.


Weißt du, ich bin auch auf Belleville Oury und Mme Liszt getroffen. Erstere ist das unausstehlichste Wesen der Welt und lebt sehr unglücklich mit ihrem Mann. Sie verachtet ihn förmlich und begegnet ihm mit einem verächtlichen Blick, ebenso wie allen Menschen. Sie kann mich vor Neid nicht anschauen. Seltsam ist, dass jetzt alle Klavierspieler und Spielerinnen hier Konzerte planen. Wollen sie mich vielleicht abschrecken? Oh, ich habe Mut und werde durchsetzen, was ich begonnen habe. Bei Bordogni nehme ich wahrscheinlich Stunden, obwohl die Stunde 20 Frank kostet! Ich nehme auch Französischunterricht. Es ist schade, dass fast alle meine Bekannten Deutsch sprechen, sodass Tage vergehen, an denen ich kein französisches Wort spreche. Mit Emilie übe ich ein wenig Englisch und bin fast immer bei den Lists. Herr List ist sehr freundlich zu mir und möchte sogar Artikel über mich für englische Zeitungen schreiben, was mir in England sicherlich zugutekommen wird. Morgen besuche ich Bertin und Meyerbeer, den ich mag (er ist verheiratet!). Gestern habe ich viel über dich mit Fräulein Parish gesprochen, die ich zufällig hier getroffen habe und die in Hamburg meine beste Freundin war. Sie hat mir erzählt, wie viel Aufsehen dein Artikel über die Hugenotten und den Paulus in Hamburg gemacht hat und wie gut er angekommen ist. Es ist wahr, der Artikel war wundervoll. Sie spielte mir auch ein herrliches Präludium von Chopin (Manuskript) vor, das Chopin vielen Menschen aus Palma geschickt hat, wo er sich jetzt aufhält und noch länger bleiben wird. Es tut mir leid, dass ich ihn diesen Winter nicht mehr sehen kann. Nach Petersburg habe ich keine Lust zu gehen, vielleicht später einmal!? Camilla Pleyel macht dort Aufsehen und soll Henselt geschlagen haben(?). Jetzt ist Halle hier, ein guter Klavierspieler; natürlich habe ich ihn noch nicht gehört, aber Emilie sagte mir, er spiele sehr schön Chopin-Kompositionen. Auch deinen Carnaval spielt er. Kalkbrenner bat mich neulich auch, ihm von dir vorzuspielen, denn er verstehe deine Kompositionen noch nicht so recht. Was soll man dazu sagen? Auch meinte er, er habe gehört, dass niemand deine Komposition so spiele wie ich – das wäre aber auch schlimm! Loveday soll nicht herausragend sein, aber Laidlaw muss viele Fortschritte gemacht haben. Am Ende magst du sie vielleicht mehr mögen als mich? Das würde ich mir aber verbitten, Herr Robert Schumann. "Robert Schumann"! Es ist wahr, seltsame Gedanken steigen in mir auf, wenn ich diesen Namen sehe, und ich möchte immer noch "Clara" hinzufügen, nicht wahr? Wie sehr wir doch miteinander sympathisieren! Den gleichen Gedanken hatte ich auch, wie schrecklich es für mich wäre zu sterben, ohne deinen Namen zu führen. Ich dachte, wenn ich im Sterben liegen würde, ließe ich mich noch im Sterben mit dir trauen. Lass mich heute mit diesem Gedanken abschließen – er ist doch schön! "Gute Nacht, mein Robert", würde ich dann sagen – "wir sehen uns wieder"! Und ein Kuss von dir würde mir die Augen schließen.


Freitag früh, den 1. März.


Soeben habe ich einen Brief vom Vater erhalten, der mich im Großen und Ganzen sehr erfreut hat. Aber eine Stelle hat mich erschreckt, und ich muss sie dir schreiben: "Liest du denn unsere musikalischen Zeitungen? Lorenz arbeitet Tag und Nacht und musste seit 14 Tagen alle Nummern allein machen, da es an Manuskript fehlt. Er steht sehr gut bei Friese durch seinen Fleiß und Pünktlichkeit. Er hat auch sehr hübsch geschrieben, und Friese wird ihn wohl zum Redakteur machen, da er mit Schumann zerfallen ist. Schumann hat geschrieben, jetzt könne er gar nichts für die Zeitung tun – erst nach der Ostermesse, wenn er wieder nach Leipzig ziehe. Friese will mit zu Bank nach Jena, um den als Mitarbeiter zu engagieren, da außer dem elenden Becker ja niemand mehr dabei ist." Nun schreibe mir, was wahr an all dem ist, aber sofort, ich bitte dich. Du kannst dir meine Sorge vorstellen, aber bitte schreibe vorsichtig an Friese und lass um des Himmels willen nicht erkennen,


 dass wir korrespondieren. Ich weiß überhaupt nicht, was ich von alldem halten soll. Schreibe mir einfach gleich, immer unter Emiliens Adresse. Vater schreibt, dass er mich im nächsten Sommer besuchen würde, wenn ich hier bleibe, und er ist auch einverstanden damit, dass ich Stunden geben will. Hat Reuter dir nichts über Frieses Absichten geschrieben? Sollte Friese so untreu sein? Mein Vater schreibt auch, dass es ihn schmerzt, mich allein in Paris zu wissen, aber er ist überzeugt, dass es mir von großem Nutzen sein wird, und da hat er recht. Von Einnahmen kann bis jetzt noch nicht die Rede sein, denn das, was ich in Deutschland verdient habe, hat bereits die Reise hierher gekostet, und der Aufenthalt hier ist sehr teuer, obwohl wir uns so einfach wie möglich eingerichtet haben. Wir haben unseren ganzen Haushalt hier, und wir leben sicherlich so billig wie möglich. Aber ich habe bis jetzt schon bedeutend zugelegt. Aber kümmere dich nicht darum, so etwas muss man riskieren, wenn man in eine große Stadt geht. Ich bin nie geizig, das glaube bitte nicht von mir. Mein Vater schreibt auch, dass ich die Französin zurückschicken soll, wenn ich mir alles gut überlegt habe. Die Preise hat mein Vater nicht herabgesetzt, das kann nicht sein, da er zu stolz ist und es auch nicht nötig hat. Schreib jetzt noch nicht an meine Mutter. Lass uns erst noch eine spätere Zeit abwarten. Grüße Therese herzlich von mir. Du würdest sie auch glücklich machen, wenn du nach Leipzig zurückkehrst. Wie ist dein Plan? Tu, was du willst, ich bleibe dir immer die gleiche, und mach dir keine Sorgen, es wird alles gut werden. An welchen Fechner willst du schreiben? Und was?


Du hast mich nach Henriette gefragt. Sie ist noch keine 19 Jahre alt, ein ganz gutes Mädchen, und sie liebt dich außerordentlich. Deine Briefe verstehen es, zu fesseln, da hast du recht, und glaub mir, wie viel ich ihr von dir erzählt habe und immer noch erzähle. Ja, sie fühlt mit mir! Auch Emilie liebt dich wieder sehr, wie schon einmal in früherer Zeit. Mit Pauline bin ich jetzt weniger zusammen, da die Tage in Paris vergehen, man weiß nicht, wohin sie gehen. Sie gibt mit Beriot am 11. März im italienischen Theater noch ein Konzert und geht im Frühjahr nach London, um dort die Bühne zu betreten. Jetzt lernt sie auch Harfe und begleitet sich selbst schon mit der Romanze aus Othello.


Meine Geschwister sind alle wohlauf. Marie spielt schon bedeutend, und Cielchen hat auch angefangen. Aber sie soll später Sängerin werden. Allwin spielt viel Violine, aber ich erwarte weniger von ihm als von meinem Vater. Gustav macht wirklich Spaß, obwohl er noch nicht einmal die Bassnoten kennt; der mag sich wohl manchmal quälen! Er ist ein guter Junge. Grüße ihn herzlich von mir. Du kannst ihm den Gruß scherzend bringen, dann hält er es vielleicht für einen Scherz.


Immer noch kein Brief von dir? Bist du krank oder hast du mich vergessen? Dein letzter Brief war ziemlich leidenschaftlich! Du hast sogar vom Aufhängen gesprochen? Ich habe ein wenig gelacht, besonders über die Stelle, wo du von der Verschwörung von 1836 sprichst, und dann, als du die Gefühle beschreibst, die mich zu Schilling hingezogen haben. Wie gut hast du mich doch erkannt! Du lehrst mich, mich selbst zu erkennen. Kürzlich habe ich an Schilling geschrieben. Ich denke, so jemanden ist es besser als Freund als als Feind zu haben.


Auch ich träume viel von dir, eigentlich ständig. Dass du mich immer im schwarzen Kleid siehst, überrascht mich nicht, denn jetzt habe ich wieder ein wunderschönes. Und wenn du mich darin sehen würdest, glaube ich, ich würde dir gefallen. Übrigens gefalle ich dir wohl immer, nicht wahr, mein Freund? Jetzt muss ich schnell an Vater schreiben. Ich werde deinen Brief erst abwarten, bevor ich diesen abschicke. Einstweilen den schönsten Morgenkuss – jetzt fühle ich auch deinen.


Freitag Mittag.


Soeben habe ich deinen Brief bekommen, der mich wieder tief erschüttert hat, und auch mich drohen die Sorgen zu erdrücken. Ach, könnte ich dir doch jetzt ein tröstendes Wort sagen – „Vertrauen“, das ist alles, und „Glauben“ an mich. Ich kann mich so gut in deine Lage versetzen und wäre so gerne bei dir, um dir den Kummer zu erleichtern. Einstweilen, lieber Robert, würde ich an deiner Stelle nach Leipzig zurückkehren und dort bleiben. Ich denke, bis Ostern 1840 werde ich auch noch etwas verdienen und komme sicher zu dir. Und wenn du dann für einige Monate freinehmen kannst, reisen wir zusammen nach England und sehen, ob es für uns vorteilhaft ist, dort zu bleiben. Oder hier (obwohl es mir hier gar nicht gefällt), oder vielleicht findet sich später eine feste Anstellung in Wien für dich. Man kann es ja nicht wissen! Auf jeden Fall würde ich es so einrichten, dass wir nach unserer Hochzeit eine Reise nach England machen und uns die Sache selbst ansehen. Ich werde mich schon jetzt ein wenig orientieren. Schreib und komponiere du fleißig weiter, sodass es uns nicht an Mitteln fehlt, eine längere Reise von 2–3 Monaten zu unternehmen. Und dann, verzweifle nicht, wenn ich erst bei dir bin, werden wir schon sehen. So viel, dass wir in Leipzig leben können, wird doch wohl zu erreichen sein? Auf Vaters Hohnlächeln gib nichts, ich komme zu dir, ich lasse dich nie. „Leben und Sterben zusammen“ war unser Abschied, und es sollen die ersten Worte sein, die ich dir als deine Frau zuflüstere. Gehst du nach Leipzig zurück, hast du doch etwas Sicheres. In Wien gar nichts. Auf jeden Fall gehe ich jetzt nicht nach Leipzig zurück, und der Vater ist auch einverstanden damit, dass ich im Sommer hier bleibe und Stunden gebe. Ich würde dann zu den Lists ziehen, wo ich gut aufgehoben wäre. Vater schrieb davon, mich zu Ostern hier zu besuchen. Vielleicht reist er dann mit nach England. Das Englisch würde ich an deiner Stelle auch weiterlernen, genauso wie das Französische. Das Sprechen findet sich bald, wenn man es nur versteht. Leider habe ich wenig Gelegenheit zum Sprechen, da alle meine Bekannten Deutsche sind.
Immer wieder lese ich deinen Brief, und immer wieder spricht es in mir, dass du nach Leipzig zurückgehst. Deine Zeitung darfst du nicht aufgeben, und behalte Friese als Verleger fest bis 1841, wenn du das für richtig hältst. Ich bin zu unerfahren, um alles zu wissen, aber das ist meine Meinung. Ach, wie schön stelle ich mir das vor, wenn du wieder in deinem Parkstübchen sitzt und arbeitest, an deine Clara schreibst, und die schöne Frühlingssonne wird dir dann so schön vorkommen wie nie zuvor. Du wirst wieder aufleben. Was nützt es für unser Glück, wenn wir ein paar hundert Gulden mehr haben und uns nicht glücklich fühlen? In Leipzig brauchen wir keine große Wohnung, können sehr angenehm in der Vorstadt leben und mehr in der Kunst leben als irgendwo anders. Nur Mut, mein Lieber! Lassen wir uns immer gegenseitig ermutigen – es wird alles klappen. Nach England aufs Geratewohl würde ich nicht gehen, aber so, wie ich es dir schon sagte. Du kannst durch Bennett auf London vorarbeiten, und wenn du dann die Sache selbst siehst und alles für gut befindest, dann gehen wir ganz dahin. Moscheles traue ich nicht viel, er ist ein Jude und liebt keine anderen Talente – eher dich als mich. Aber ich bin vielleicht in falschen Überlegungen. Weber würde ich sofort aufsuchen. Vielleicht erfahre ich viel von ihm, auch wenn der Vater dabei ist. Schreib ihm doch, dass er, wenn mein Vater da ist, mich aufsucht, damit es nicht auffällt. Und dass er nie erwähnt, dass er dich kennt. Dann sind wir weniger beobachtet. Wenn es nach meinem Willen geht, komme ich vor unserer Hochzeit nicht nach Leipzig zurück. Wir sind zwar weit voneinander entfernt, aber wie du sagst, wenn wir einmal getrennt sind, werden wir auch hundert Meilen weiter ertragen. Auf jeden Fall, wenn du nach Leipzig zurückgehst, bist du mir um 4 Tage näher, und das ist schon ein schöner Trost. Schreib mir einfach gleich, und dann deine Adresse in Leipzig – meine hier lass erstmal so wie bisher. Jetzt will ich arbeiten – wenn nur mein Finger erst wieder geheilt wäre. Morgen denke ich wieder zu spielen.
Freitag Abend.
Nochmals lese ich deinen Brief und muss dir noch einiges beantworten. Nach London geht alles Anfang Mai, und da gehe ich dann auch, wenn ich hier gefalle, was ich gar nicht wissen kann. Die Saison hier ist schlecht, umso mehr verspricht man sich von London. Die Unruhen in der Kammer tun vielen Eintrag dem gesellschaftlichen Treiben. Schreib mir, ob du es nicht so mit England machen willst, wie ich dir vorgeschlagen habe. Ich würde jedenfalls jetzt schon mit Bennett wegen einer Stelle korrespondieren, und ich werde mich auch umsehen. Mit Stuttgart hast du sehr recht, da


 sind wir vergraben und gehen eher zurück als vorwärts. In meiner Hitze habe ich all diese Dinge nicht überlegt, und du hast mich angesteckt. Ich habe jetzt keine Freude mehr bei dem Gedanken an Schilling. Du meinst, ich habe Leidenschaft für ihn gehegt – das nur insoweit, als er mir das beste Mittel schien, unser Ziel so bald wie möglich zu erreichen. Glaub mir, nichts mehr! Du hast auch nur gescherzt. Das „vrai amis“ hat mich lachen gemacht, und deine etwas geringe Eifersucht. Es ist ein Petschaft, das Henriette vor ihrer Abreise von ihrem Vater geschenkt bekommen hatte und das ich in der Eile ergriff, da ich meines nicht gleich zur Hand hatte. Was traust du mir eigentlich zu? Soll ich Siegelringe von irgendwelchen Hofjuwelieren tragen? Das war auch nur Spaß! Was ich darin geritzt habe, weiß ich nicht mehr, sehr wahrscheinlich ist es auch Zufall.


Ich weiß gar nicht, lieber Robert, warum du mir immer sagst, ich spiele nicht gerne deine Kompositionen. Das ist wirklich unfair und verletzt mich. Gerade weil ich deine Kompositionen so sehr verehre und liebe, spiele ich sie nur für Auserwählte. Ich sehe allerdings ein, dass man mit dem Gefühl nicht immer durchkommt, und ich werde sie so oft wie möglich spielen. Es ist schrecklich für mich, jemanden dabei zu sehen, der nichts versteht – das bringt mich außer mir. Ich werde mich bemühen, es dir so angenehm wie möglich zu machen. Von Moscheles, Bennett und (wie heißt der Dritte?)! Soll ich etwas von Potter spielen? Vom Ersten ungern (denn er ist trocken, ich meine die neuen Kompositionen), vom Zweiten sehr ungern (ich kann es dir wirklich nicht verhehlen, ich kann seine Kompositionen nicht lieben), und vom Dritten? – den kenne ich nun überhaupt nicht, klingt auch nicht sehr vielversprechend. Aber auch hier werde ich dir so gut wie möglich gefallen. Was soll ich also von Moscheles, Bennett und Potter spielen? Schreib es mir. – Könnte ich dich nur einmal wieder hören! Ich habe dich so gern gehört, schon als ich noch ein Kind war. Du wusstest es auch, und hast manchmal ganz allein für mich fantasiert. Erinnerst du dich, als du in Schneeberg einmal zur kleinen Tochter von Rosalie (du hattest sie auf dem Schoß) gesagt hast: „Weißt du, wer das ist?“ „Clara“, sagte sie! „Nein“, war deine Antwort, „das ist meine Braut“. Ich habe oft daran gedacht, und endlich wurde es auch so, und das freut mich doch recht sehr, nicht wahr, mein Robert? Du bist doch auch zufrieden, oder?
Wie konntest du denken, dass ein Mädchen von 10–12 Jahren mit mir weinen, mit mir scherzen würde, dass ein Kind von 10 Jahren meine Liebe verstehen könnte? Henriette kann nur in meinem Alter sein. Sie hat viel Talent zum Klavierspiel, und bis jetzt hat es ihr nur an einem guten Lehrer gefehlt. Morgen werde ich ihr eine Fuge von Bach beibringen – denkst du etwa, ich wüsste keine Fugen zu erfassen? Oh mein Freund, du kennst meine Fugenkunst noch wenig. Ich verstehe sie und kann mich stundenlang darin vertiefen. Da fällt mir Heller aus deinem Brief gerade ins Auge; es ist wahr, der spielt eigenartig. Ich mag ihn nicht, er ist mir zu jüdisch und hat doch keinen Geist. Mein Urteil ist allerdings nicht das, dem man folgen sollte; für mich gibt es nur einen, und alle anderen haben so viele Mängel, dass ich nicht aufhören könnte zu tadeln – es ist wahr, ich bin auch manchmal (wie du) unausstehlich! – Stamaty hat mich noch nicht besucht – er ist ein verzogenes Kind und übrigens langweilig wie alle Franzosen.
Von meiner Mutter weiß ich lange nichts mehr! Schreibe jetzt noch nicht an sie. Die Adresse durch Emilie funktioniert sehr gut und fällt überhaupt nicht auf. Sollte der Vater kommen, kannst du dann direkt an Emilie adressieren, und immer ein separates Blatt um den Brief machen, wo meiner dann darin liegt. Lassen wir es jetzt so wie bisher. An Therese schreibe ich, sobald ich kann; du glaubst nicht, was ich zu tun habe. Aus Paris müsstest du mit diesem 4 Briefe von mir haben, ich habe 5.
Haslingers Benehmen ist ordinär. Der Sophie kannst du ja das Konzert widmen; du hast sie wohl besonders in dein Herz geschlossen? Dass dein Name in der Biographie ausgelassen wurde, ist sicher unbeabsichtigt. Die Webenau magst du also gern? Sie ist sehr ruhig, ich glaube aber, dass man sie nach und nach lieb gewinnen kann. Vesque vertraue nichts – er spricht gerne viel. Wenn ich hier gefalle, brauche ich keine Briefe an Victoria zu schreiben, da sie Musik liebt und mich sicher gleich bei sich spielen lässt.
Du hattest Angst, dass man mich bestehlen würde, usw. Da habe ich schon längst vorgesorgt und habe nie mehr als höchstens 100 Frank bei mir; mein Geld ist schon seit 3 Wochen beim Bankier. Auch meinen wertvollsten Schmuck habe ich gleich zu Beginn bei List's abgegeben, und so finden die Diebe keine reiche Beute bei mir. Auf der Straße trage ich keinen Schmuck, oder mit viel Vorsicht – glaube nicht, dass ich so unbedacht bin – ich bin eine denkende Braut, allerdings. Ich fahre nie allein, immer mit Henriette.
Dem Verhulst habe ich nie etwas anvertraut, er macht immer Spaß, und doch Ernst, ohne es vielleicht zu wissen. Du wirst dich doch freuen, ihn wieder zu sehen – diesen musikalischen Wildfang. Heute war ich bei Bertin, und er versprach mir, sich wegen des Konservatoriums für mich einzusetzen. Ich traf Berlioz dort, mit dem ich mich 3 Mal verfehlt hatte; ich war höchst erstaunt, ihn so zufällig zu finden. Er sprach gleich von dir. Er ist still, hat unglaublich dickes Haar und sieht immer auf den Boden, schlägt immer die Augen nieder. Morgen will er mich besuchen. Am Anfang wusste ich nicht, dass er es war, und staunte, wer der sein könnte, der immer von dir sprach. Schließlich fragte ich ihn nach seinem Namen, und als er ihn sagte, bekam ich einen freudigen Schreck, der ihm geschmeichelt haben muss. Seine neue Oper hat gänzlich missfallen. Fräulein Bertin werde ich später kennenlernen, ich war zu früh bei ihr (nachmittags um 2 Uhr), da schlafen die Französinnen noch, die Gespräche am Kamin sind ja zu anstrengend, da müssen sie doch ruhen! – Mainzer habe ich 2 Mal besucht, jedoch noch keinen Gegenbesuch erhalten. Bald schreibe ich dir wieder; du musst mir viel öfter schreiben, als ich es kann. Schone ja auch deine Gesundheit, und reist du nach Leipzig, so nimm dich beim Fahren um Gottes willen in Acht. – Du schriebst, ob du mich glücklich machen würdest – lieber Robert, deine Liebe ist mein höchstes Glück, mein Alles, das weißt


 du auch! Du willst es nur immer wieder hören, und ich sage es dir ja auch so gern! – Am 11. März hoffe auch ich auf einen Brief von dir, wo du mir deine weiteren Pläne schreibst, und wohin ich meine Briefe schreibe, dass sie dich auch ja treffen. Nun, mein Lieber, mein innigst geliebter Robert, was soll ich dir denn heute noch sagen? Soll ich dir von meiner Liebe sprechen? – ich versuche es immer, aber auch nur Versuch. Ich liebe dich heiß, unendlich, über alles. Alles weißt du ja und fühlst mit mir; auch mir ist wohl schwer, auch ich denke manchmal, der Last meiner unsäglichen Liebe zu erliegen! Ich küsse dich mit inbrünstigem Herzen. Glaube, Liebe, Hoffe – die 3 Worte mögen dir den Mut geben, den sie auch mir geben. Deine treuliebende Clara. Emilie grüßt dich herzlich – sie liebt dich immer mehr und rät dir auch nach Leipzig zurückzugehen! Henriette macht viele Fortschritte. Dein Brief hat Emilie sehr gefreut und mich auch. Henriette trägt mir eben die herzlichsten Grüße auf. Morgen gehe ich in die italienische Oper (Sonnambula) mit List's, Sonntag in die Hugenotten (Meyerbeer schickt mir Billette) und Mittwoch in den Domino noir mit Erard's. Henriette lasse ich niemals von mir. Guten Morgen, mein Lieber. Hast du wohl geruht? Noch schnell meinen Morgenkuss und nochmals Adieu. Schreibe bald 
Deiner –






Paris, 7. März 1839


Lieber Robert,


ich habe gestern und heute deinen Brief erhalten, und du irrst dich sehr, wenn du denkst, ich hätte wegen deines Briefes an Schilling eine Träne vergossen. Aber ich habe viele Tränen wegen deines Briefes an mich vergossen. Ich hätte nicht gedacht, dass du so wenig Vertrauen zu mir hast, mich für so unbeständig hältst und glaubst, ich würde dich in Paris vergessen oder mich von einem Franzosen oder Engländer beeinflussen lassen, usw. Du kennst meine Treue noch nicht, und wie stark meine Liebe zu dir ist. Hättest du das gewusst, hättest du nicht schreiben können: "Aber du schreibst schon, sonst möchte ich mich auf einige Zeit von dir trennen, bis du deiner ganzen Sinne wieder Herr bist." So hast du mich wirklich verletzt, und diese Worte kann ich nicht vergessen! Ich bin mir meiner Unschuld bewusst und kann vor Gott jedes Wort verantworten, das ich mit Schilling gesprochen habe. Ich gebe dir mein heiliges Ehrenwort, dass nichts zwischen mir und Schilling vorgefallen ist, was ich dir nicht geschrieben hätte. Du kennst mein Vertrauen zu dir noch nicht, sonst hätte kein Verdacht in dir aufkommen können. Und dass du so schreibst? Mir, die dich so unermesslich, so wahr und so vertrauensvoll liebt! Du hast mein Herz wirklich verletzt! Ach, du hast es sicherlich in Hitze geschrieben? Dass ich den Brief von Schilling nicht sehr aufmerksam gelesen habe, mag wohl stimmen, aber auch wenn ich ihn aufmerksam gelesen hätte, hätte ich nicht alles so aufgefasst wie du. Du magst recht haben, du verstehst die Menschen besser als ich. Einige Stellen möchte ich dir trotzdem erklären: "Einen Punkt vor unserem Scheiden, der mich erröten macht, glaube ich nicht berühren zu dürfen usw." Wir waren am Mittag vor meiner Abreise zusammen zu Tisch, mit einigen Freunden. Schilling war sehr lebhaft, vergaß in der Lebhaftigkeit des Gesprächs zu essen und trank etwas mehr, als er vertragen konnte, sodass er sich nach dem Essen hinlegen musste und uns nicht zur Post begleitete. Das ist der Punkt, den er nicht berühren zu dürfen glaubt. Es ist zu umfangreich, das alles weiter auszuführen, deine Auslegung ist jedoch zutreffend. Ich habe alles als eifrige Freundschaft aufgefasst, glaube aber nicht, dass er so schlechte Absichten hat, sich von seiner Frau zu trennen, usw. Was er über "würdig sein usw." schreibt, hat mich auch sehr geärgert, aber ich hielt alles für aufrichtige Freundschaft. Natürlich habe ich ihm bald darauf wie immer freundlich geantwortet. Dann erhielt ich vor einigen Tagen seinen Brief an dich, zusammen mit einigen sehr beleidigenden Worten von Schilling darunter, die ich dir zu gegebener Zeit mitteile. Mir kam gleich der Gedanke, er könnte unserem Vater unser ganzes Geheimnis offenbaren. Ich schrieb ihm sofort, eher kühl, so dass er weder gut noch böse auf mich sein kann. Du kannst dir jedoch meinen Schreck vorstellen, als du mir die Antwort an ihn geschickt hast und meine schon weg war. Wenn er mir wieder schreibt, werde ich ihm aber noch deine Antwort schicken. Du dachtest also, ich würde ihm nette Worte geben? Oh, du kennst meinen Stolz noch nicht gut! Ich bin noch sehr unerfahren, da hast du recht, aber des Unbeständigen darfst und sollst du mich nicht beschuldigen – das ist nicht wahr! Du schreibst, du müsstest darauf achten, dass sich niemand in deinen Besitz drängt. Schlimm genug, wenn du darauf achten musst, wenn du kein festes Mädchen hast. Ach, mein lieber, lieber Robert, schreib mir nur, dass du alles in Hitze geschrieben hast. Du hast mich so mutlos gemacht; der Gedanke, deinen Glauben und dein höchstes Vertrauen zu besitzen, hat mich zu allem ermutigt, und nun – seit gestern fühle ich mich wie zerstört! Die Worte, dass du dich auf einige Zeit von mir trennen könntest – diesen Eindruck werde ich nicht vergessen! Hast du das wirklich geschrieben? 


Nun, lieber, guter Robert, zu einer anderen Seite. Tu so, als hätte ich dir die vorherige Seite nicht geschrieben. Schau mich wieder freundlich und liebevoll an und umarme mich mit alter Zärtlichkeit. Ich mache es auch! Und auch wenn du mich sehr betrübst, liebe ich dich mit jeder Minute mehr und bin sicher, dass du vieles in Hitze geschrieben hast. Fühl den innigsten, liebevollsten Kuss! Ich bin doch immer noch dein treues, festes Mädchen – du verzeihst mir die vorherige Seite? Ich bin wieder fröhlich und werde wieder glücklich sein, sobald du mir wieder schreibst. Glaub mir nur, ich lebe keine Viertelsekunde, ohne an dich zu denken. Du wirst meinen letzten Brief erhalten haben, in dem ich dir mein Herz ausgeschüttet habe, so gut ich konnte. Wegen Henriette sei ganz ruhig. Sie war es ja, die mich zuerst auf Schillings Unehrlichkeit aufmerksam gemacht hat, und sie mag ihn überhaupt nicht und ist auch ganz sicher nicht sein Werkzeug. Sie ist nur unsere Freundin, liebt mich und dich außerordentlich. Nun also keine anderen Gedanken mehr.


Meine Meinung zur Zeitung usw. habe ich dir geschrieben, und du wirst wohl meinen letzten Brief bald erhalten. Geh bald nach Leipzig, das ist das Beste, und ich komme nicht vor Ostern 1840 zurück. Das ist doch so, mein Robert? Ach, das Glück, wenn ich endlich ganz bei dir sein kann! Und du hast recht, ich gehe nicht eher zurück nach Leipzig, ins elterliche Haus, bevor der Vater seine Einwilligung gibt. Sollte der Vater von unserer Korrespondenz erfahren und kommen und mich überwachen, damit ich dir nicht schreiben kann, wirst du trotzdem von Zeit zu Zeit Nachricht erhalten. Und das, was dich immer stärken soll, ist dein Vertrauen zu mir! Ich verlasse dich nie – ich gehöre nur dir!


Du denkst, ich liebe dich mehr als du mich? Das ist nicht dein Ernst! Die Briefe von dir habe ich schon längst. Hast du


 den Brief noch nicht erhalten, in dem ich es dir geschrieben habe? Warum hast du deinen letzten Brief so auffällig geschickt? Dein Name und deine Adresse in Wien standen auf dem Brief, der mehrere Tage liegen blieb, und ich bekam eine Benachrichtigung von der Post, dass ich den Brief abholen sollte, gegen Vorlage meines Ausweises. Ich war ziemlich erschrocken, was das bedeuten könnte, dachte, es sei etwas passiert. Schick mir die Briefe einfach immer an Emilie – das ist ganz sicher. Ich gebe der Portiersfrau immer etwas, damit sie die Briefe an mich immer Emilie übergibt. Es fällt bei List's überhaupt nicht auf.


Die Cavalcabo hat also Gefühle für dich? Das verüble ich ihr überhaupt nicht; niemandem. Ich mache mir um dich keine Sorgen, ich weiß doch, dass dich 100 reiche Gräfinnen lieben und heiraten könnten, und du würdest mich, die einfache Künstlerin, deren größter Reichtum die Liebe ist, vorziehen. Ziemlich arrogant, oder? Aber wahr! Ich kümmere mich immer selbst um deine Briefe, also sei beruhigt.




Ich bin bezüglich England noch unentschlossen! Ich vermute, dass mein Vater kommt, um mit mir und Emilie nach England zu gehen. Ob ich dort bleibe oder hierher zurückkehre, weiß ich noch nicht. Wie sollen wir uns dann nach England schreiben? Das solltest du dir überlegen (vorausgesetzt, der Vater begleitet uns). Unter einer fremden Adresse will ich nicht wieder schreiben, das bereitet einem zu viele Sorgen. Die drei Briefe haben mich wirklich beunruhigt! Ich gebe dir recht, auch ich glaube, dass die Engländer poetischer und tiefer sind als die Franzosen, aber von Musik verstehen sie noch weniger, und dort ist alles Musik eine Geschmackssache.


Wenn der Vater nicht in England bleibt, wäre es vielleicht besser, wenn ich dann wieder hierher zurückginge, wo ich immerhin die Lists habe! Emilie würde dann auf jeden Fall bei mir in England bleiben. Kommt der Vater nicht (ich habe ihm nicht geschrieben, als müsste er unbedingt kommen, sondern ihm nur einen Vorschlag gemacht und ihm mitgeteilt, dass ich mich danach richten würde in meinen Arrangements), weiß ich nicht, was ich tun soll. Man hat mir gesagt, dass in England ohne einen Herrn nichts zu machen sei. Nun ja, ich werde sehen, es muss sich alles ergeben. Im Konservatorium spiele ich wahrscheinlich erst in vier Wochen, aber vorher spiele ich bei Erard bei einer Soiree, bei der die größten Kenner anwesend sein werden. Ich kündige dann mein Konzert im Erard'schen Salon Mitte April an und gehe Anfang Mai nach England. Ich schreibe demnächst an Moscheles wegen der Philharmonischen Konzerte. Leider kann ich mich noch immer nicht an die Instrumente gewöhnen – das ist eine große Sorge. Hier gibt es nichts zu verdienen außer Ruf, aber in England vielleicht mehr. Ich bin froh, dass ich meine Französin los bin. Ich habe sie fortgeschickt, weil sie den ganzen Tag ausging, bösartig und betrügerisch war. Ich gab ihr die Gage für den Monat, und sie ging noch am selben Tag, als ich es ihr sagte. Sie wollte das Reisegeld nach Dresden zurückhaben (das war ausgemacht), und ich sagte ihr dann, ich würde sie auf der Post hier einschreiben lassen, ihr Reisegeld nach Frankfurt, und dort einen Kreditbrief geben, aus dem sie dann das restliche Reisegeld entnehmen könnte. Das gefiel ihr nicht besonders gut (da sie überhaupt nicht die Absicht hatte zurückzugehen), und so hat sie mir das Reisegeld geschenkt. Gott sei Dank, dass sie weg ist; jetzt bin ich nur mit Henriette allein, aber wir sind viel sicherer, als wenn sie hier wäre. Wie glücklich bin ich, Henriette gehabt zu haben! Allein mit dieser Person nach Paris zu gehen, wäre für mich schrecklich gewesen.


Ach, könnte ich dich nur einmal sehen, du mein Leben! Wie sehr liebe ich dich, und wie glücklich macht mich deine Liebe, und auch, dass meine Liebe dich so beglückt. Ich bekomme gleich einen Besuch; der Brief muss heute noch weg, damit er dich noch in Wien erreicht. Verzeih mir, dass ich dir so wenig geschrieben habe, und die erste Seite sollst du aus deinem Gedächtnis streichen. Mit der innigsten, unendlichsten Liebe küsse ich dich – mein Herz bleibt immer dasselbe, nicht der kleinste Flecken ruht darauf, das weißt du auch. Schau mich noch einmal an, richtig vertraut und treu, wie du es immer tust, und denk noch viel an


Deine Clara.


Schreib so oft du kannst. Ich erwarte bald eine Antwort und die Bestätigung, dass du mir nicht mehr, nicht ein bisschen mehr böse bist. Ich weiß, du hast mir nur aus allzu großer Sorge und Liebe so geschrieben, und jeder raue Ton von mir wird von einem Seufzer der allumfassenden Liebe begleitet. Adieu nochmals, mein Herzens-Robert. Nächstens hoffe ich auf einen Brief von dir, geschrieben im Parkstübchen zu Leipzig. Deine Alte.


Den Brief schickst du doch nicht an Schillings Frau? Mach die Frau nicht so unglücklich.


Eilig
Herrn
Herrn Robert Schumann
in
Wien, Österreich
Schön-Laternengasse Nr.
679 im 1. Stock.
Portofrei.








170. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
Paris, Samstag, 9. und Sonntag, 10. März 1839


Paris, 9. März 1839, abends.
Heute holte ich mir deinen zweiten Brief per Empfehlung ab; warum schickst du sie denn auf diese Weise? Das fällt auf der Post sehr auf, und man stellt mir den Brief nicht zu, sondern er bleibt liegen. Ich bekomme eine Benachrichtigung und muss ihn dann selbst holen, meinen Pass vorzeigen und auch unterschreiben. Da ich nun immer Emilie schickte, um mich nicht sehen zu lassen, unterschrieb sie (was nicht erlaubt ist) als Clara Wieck. Deine Briefe per Empfehlung haben mich nun schon zweimal in größten Schrecken versetzt, denn ich dachte immer, es sei etwas passiert. Aber, lieber Robert, warum hörst du denn noch immer nicht auf, mir Vorwürfe zu machen? Denkst du denn nicht daran, wie unglücklich mich das macht? Und deine Ideen von "Trennung," besser mich nie gesehen zu haben usw., es kostet mich beinahe jede deiner Zeilen Tränen. Ach Robert, du kennst mich wohl gar nicht mehr, liebst du mich denn noch wie früher? Ich möchte dir so gerne keine Minute mit meinen Klagen verderben, aber ich kann nicht anders! Kaum hatte ich mich nach und nach ein wenig über den ersten Brief beruhigt, so kommt dein zweiter Brief, wo sich deine Vorwürfe immer mehr steigern, und du machst mir über ganz sonderbare Dinge Vorwürfe; zum Beispiel, warum ich Schumann einen Kuss gegeben habe? Kommt dir das denn nicht natürlich vor, dass ich, wenn mich Schumann, noch dazu in Gegenwart seiner Frau, um einen Freundschaftskuss bittet, nicht sagen kann "Nein, ich will nicht"? Das wäre doch albern gewesen! Meinst du, ich würde das einem unverheirateten Mann getan haben? Ach ja, ich glaube, das traust du mir gerne zu! – Du kennst mich doch nicht ganz. Das Ärgste aber ist, dass du glaubst, ich habe dich dem Schumann nicht im vorteilhaftesten Licht gezeigt! Darauf kann ich gar nichts antworten. Ich hätte nicht geglaubt, dass du jemanden auch so verletzen könntest! Und doch gewinne ich dich selbst um jedes raue Wort lieber. Ich kann mich in deine Lage wohl versetzen und wie dein Stolz beleidigt worden ist. Glaubst du nicht, dass meiner auch beleidigt ist? Wie kannst du denken, ich würde jetzt an Schumann einen freundlichen, vorsichtigen Brief schreiben? Gewiss nicht; sagt er dem Vater alles, nun so tut es auch nichts, ich lasse doch nicht von dir ab, und lieber soll er mich tot machen; auch deine Briefe bekommt er nicht zu sehen. Was du mir vorschlugst, ihm zu schreiben, finde ich insofern nicht gut, als es den Vater vielleicht erst aufmerksam machen könnte; lassen wir es ganz ruhig gehen, ich fürchte mich durchaus nicht; bin ich nun einmal allein in die Welt gegangen, so will ich auch allein handeln, und glaubst du, ich wäre schüchtern zu machen? Nur du könntest das noch, und vernichten kannst auch nur du mich, und das hast du in deinen zwei Briefen getan, durch dein doch nicht so großes Vertrauen zu mir, wie du es haben solltest. Versprich mir, dich in Zukunft zu bessern, oh tue es, ich kann es nicht mehr aushalten, ich vergehe vor Wehmut darüber! – Noch eins: Du meintest, Schumann müsse mich ganz besonders angezogen haben; die Frage hast du doch auch nicht im Ernst gemeint? Schumanns Persönlichkeit ist nichts weniger als das, und was ich tat, tat ich nur im Eifer für unsere Zukunft. Auch kann ich dir bei unserer Liebe schwören, dass zwischen mir und Schumann nichts vorgefallen ist, was ich dir nicht geschrieben hätte. Wie kannst du denken, dass ich dir etwas verschweigen könnte, dir, dem ich ja ganz allein gehöre? Kein Gedanke, keine Handlung, die du nicht wissen müsstest. So will ich dir denn auch sagen, was ich jetzt dachte – dass du mir doch immer noch unaussprechlich lieb bist, und nicht wahr, bald wirst du wieder mein alter Robert sein, der vertraut und auf seine Clara baut. 10. März, morgens. Wie mag er heute aufgestanden sein? Ob er wohl noch so zornig ist? Diese und noch viele Gedanken durchkreuzen meinen Kopf. Geht es dir vielleicht ebenso? Viel wird jetzt von dir gesprochen, wenn nicht mit Emilie, dann mit Henriette, oder am Klavier; deine Etüde Symphonique habe ich wieder gespielt und darin geschwärmt. Sie sind doch so schön, ich kann dir gar nicht sagen, wie sie mir gefallen. Auf die Kinderszenen freue ich mich ganz erschrecklich, und auch auf die Fantasie. Sag mir doch, ist das die, wo ein Stück in D-Moll vorkommt, mit einem Mittelsatz, der das erste Mal in F, das zweite Mal in A-Dur kommt? Ich spiele es oft, die Melodie ist so wundervoll, und auch das Erste, das so ritterlich klingt. Hätte ich nur erst die Kinderszenen! Das Stück "Fremde Länder, fremde Leute" habe ich sehr gern. Wie fleißig du aber komponierst! Es freute mich, dass du auch gleich einen Verleger gefunden hast. Schlesinger werde ich sprechen, das hatte ich mir bereits vorgenommen; fände ich nur Gelegenheit, einmal von dir zu spielen; ich wollte in einer Soiree am 21. bei Zimmermann von dir spielen, doch er sagte mir, ich solle das nicht tun, da deine Kompositionen für das Publikum zu ernst seien. Nun spiele ich am 20. bei Schlesinger in seiner letzten Matinee, wo nur klassische Musik gemacht wird. Doch der gibt seine Matinee bei Pape, der die schlechtesten Flügel hat, die ganz trocken und tonlos sind, kein Piano zulassen usw. Ich bin in großer Verlegenheit. Eben tragen mir Emilie (sie hat die Nacht bei uns zugebracht) und Henriette auf, ich solle dir schreiben, dass ich ganz vorzüglich gut das Frühstück mache, und mich dabei sehr liebenswürdig ausnehme! Sie lassen es sich eben beide schmecken. Willst du nicht auch ein Tässchen Schok


olade? Nun warte nur, wenn ich erst einmal deine Frau bin, dann will ich dir schon eine gute Tasse Kaffee oder was du sonst willst, zubereiten. Hast du gewiss manchmal Angst, dass ich nicht kochen kann? Darüber kannst du ruhig sein, das lerne ich (bin ich erst einmal bei dir) bald. Eben sagt Emilie „um dir deine Klavierfinger zu verbrennen"! – Was mir die beiden Mädels vorschwatzen, von Tee, Kaffee kochen und Gott weiß was, mit dem ich dich Ärmsten unterhalten soll! Nun genug. Neulich hörte ich die Loveday, und war nicht wenig erstaunt in ihr eine mittelmäßige Spielerin zu finden, wie es davon in Wien Hunderte gibt. Sie spielte ein Trio von Mayseder (kennst du ihn?), Variationen von Doehler (schrecklich fad, die Pariser sind aber außer sich darüber), und zum Schluss ein Duo für vier Hände von Osborne, von ihm und ihr gespielt (die waren vollends schlecht). Die Konzerte hier sind ganz furchtbar langweilig, sie dauern 3–4 Stunden. In Gesellschaften hier ist es kaum auszuhalten; in einem kleinen Stübchen sitzen über 50 Damen um das Klavier herum (da verliert schon der Spieler ungeheuer, denn das Klavier kann ja nicht klingen), und benehmen sich nun auf die fadeste Weise, wissen nicht, wie den Kopf drehen – ich kann dir sagen, die Franzosen sind mir furchtbar verhasst, diese Frivolität, das Nichtstun, Kokettieren, das ist unglaublich.


Vor Kurzem habe ich die Hugenotten gesehen, jedoch hat mich die Musik nicht sonderlich beeindruckt; diese Musik ist mir wirklich unangenehm, man fühlt sich dabei nicht einmal wohl. Ich habe auch den Figaro von den Italienern gesehen, aber du kannst nicht glauben, wie – bei jedem Abschluss kam eine italienische Koloratur, und wie wenig großartig sie den großen Meister singen. Ich kann dir gar nicht sagen, wie man hier die italienische Musik überdrüssig wird, wenn man in einer Gesellschaft (wie zum Beispiel bei Zimmermann) acht italienische Arien hintereinander hören muss; ich konnte es nicht mehr aushalten und ging. Heute muss ich den Oberon begleiten, das ist auch nicht besonders angenehm, aber ich wollte nicht unhöflich erscheinen. Meyerbeer ist immer sehr freundlich zu mir. Berlioz habe ich noch nicht wieder gesehen; Mainzer habe ich zweimal besucht, aber er hat mich noch nicht besucht (ich habe ihn nie getroffen).


Du nimmst es mir doch nicht übel, wenn ich an Dr. Reuter schreibe, damit er sieht, dass ich meine Freunde nicht vergesse, und ich möchte ihm zur Genesung gratulieren. Der Arme tut mir wirklich leid.
Vom Vater habe ich noch keinen Brief erhalten.
Schick mir doch deinen ersten Brief an Schumann und seinen Brief an dich. Deinen zweiten an ihn habe ich, wie du weißt, in meinen Händen, und zwar von deiner eigenen Hand. Ich kann den Schrecken nicht beschreiben und die Angst, die ich vor deinem darauf folgenden Brief hatte – meine Ahnung hat mich nicht getäuscht. Ich glaube, er hat sich in der Hitze nicht einmal eine Abschrift genommen.
Deine Sorge wegen Henriette hat sich nun wohl gelegt? In jedem deiner Briefe hoffte ich, Henriette mit einem lieben Wort von dir überraschen zu können, doch vergebens! Ich kann dir nochmals versichern, dass sie Schumann überhaupt nicht näher kennt, und Schumann hat sich nur aus Eitelkeit ihrer angenommen, wie sie selbst sagt. Sie und Emilie (die Gute) lassen dich herzlich grüßen; Emilie hat sich sehr verändert, sie ist bei weitem nicht mehr das Verstandsmädchen wie früher.
Heller sehe ich selten; allerdings war es Probst, der mir von ihm erzählt hat, mir kam er auch nicht gerade falsch vor, aber da er Jude ist, dachte ich doch, es könnte wahr sein. Die Juden spielen hier eine große Rolle.
Neulich hat mir Schlesinger auch die Etüden von Liszt geschenkt, das erste Heft. Das ist mir nun doch zu wild und zerrissen, sie gefallen mir, offen gesagt, nicht; Geist ist wohl nicht zu verkennen, aber Gemütlichkeit hat er nicht. Sein bestes Werk sind doch seine Paccini-Fantasie und die Lieder von Schubert. Kennst du das Scherzo von Thalberg? Das ist nicht übel. Ich spiele jetzt die Hugenotten-Fantasie von ihm, die mir noch am liebsten ist, weil der Schluss sehr großartig ist. Hast du noch nichts erfahren wegen dem, was Thalberg dem Vater gesagt haben sollte? –


Du schreibst mir gar nichts darüber, ob du den Brief erhalten hast, in dem ich dir geschrieben habe, dass ich deine drei Briefe habe? Du schreibst immer noch, dass ich sie holen soll. Das wäre doch fatal, wenn der Brief verloren wäre.
Ich erwarte den Vater! Ich weiß nicht, ob ich mich freuen soll oder was ich fühlen soll.
Heute will ich den Brief abschicken, damit du ihn bald bekommst. Schick deine nicht per Empfehlung, ich bekomme sie später als so, und ich erschrecke mich immer so sehr. Ich fürchte immer, meine Briefe könnten dich nicht mehr erreichen.
Schreib mir bald deine Pläne, ich warte mit größter Ungeduld. Heute am Sonntag wirst du wohl meinen vorletzten Brief erhalten. Vielleicht freut es dich, oder bist du mir noch immer böse?
Wahrscheinlich gehe ich heute zum Konservatoriumskonzert; ich sehne mich nicht allzu sehr danach. Gestern hat Erard wegen mir an das Komitee geschrieben. Hier geht es nicht so schnell mit dem Spielen wie ihr, die ihr, die Sache nicht selbst seht, glaubt. Nun, mein geliebter Robert, leb wohl, denke ein wenig an mich, wie ich jeden Augenblick an dich denke. Dein Bild betrachte ich mir immer abends – ach, wie liebe ich es doch! – ich meine dich. Glaubst du es denn auch gewiss, dass ich dich liebe? Und willst du mir nicht wieder von Trennung schreiben? Meinen Schmerz über die unterstrichenen Worte kann ich dir nicht sagen. Gott, was sollte ich denn tun, wenn ich dich einmal verlieren müsste! Nicht lange, und ich läge im Grab. Ach Robert, du verlässt mich nicht, das ist nicht möglich, so unglücklich kannst du mich nicht machen! Ich zittere! Schreib mir bald ein liebes Wort – richte mich wieder ganz auf.
Noch tausend Küsse, mein Alles, mein Tun und Denken. Innig liebe ich dich, ich, deine treue Clara bis in den Tod.


Eilig.
Herr
Robert Schumann
in
Wien, Österreich
Schön-Laternengasse Nr. 679
1. Stock.
franco










174. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
PARIS, DIENSTAG, 19. MÄRZ 1839


Paris, 19. März 1839
Mein lieber Robert,


heute habe ich deine liebe Nachricht erhalten und mich so sehr darüber gefreut, dass die Freude von einer betrüblichen Episode überschattet wurde – und das in höchstem Maße. Ich sollte ein Trio bei Schlesinger spielen, und während der Probe wurde ich von meinen Mitspielern in einer Weise beleidigt, wie ich es noch nie erlebt habe. Meine Ehre wurde angegriffen, ich fühlte mich so empört wie nie zuvor. Später werde ich es dir ausführlich berichten.


Ich weiß, du magst Halbheiten nicht, also gleich die ganze Geschichte. Batta, der Cellist, hat einen Bruder, der schlecht spielt und vor einigen Tagen dasselbe Trio von Beethoven gespielt hatte. Batta war verärgert, dass ich dasselbe Trio spielen wollte, und benahm sich sehr unhöflich gegenüber mir. Als ich zur Probe kam, grüßte er mich kaum, sprach heimlich mit Artot, dem Geiger, und verschwand plötzlich. Man suchte ihn 10 Minuten lang und fand ihn schließlich. Er begann zu spielen, sprach fortwährend heimlich mit Artot, lachte dann und setzte sich in höchst spöttischer Miene. Im letzten Satz unterhielt er sich schließlich mit einer Dame, setzte immer falsch ein und sagte, nachdem wir fertig waren (das Trio war bereits öffentlich angekündigt): "Das Trio können wir nicht spielen, das hätten wir zwei Monate lang täglich üben müssen. Bedenken Sie, mein Fräulein, dass dieses Trio hier von den größten Meistern gehört wurde, und Sie setzen sich also einem großen Risiko aus." Ich sagte ihnen, ich würde ein Solostück spielen, es sei mir völlig egal. Im Übrigen habe ich das Trio bereits mit den größten Meistern gespielt und die Kenner damit entzückt. Du kannst dir vorstellen, dass ich die Tränen nicht zurückhalten konnte. Ich ging in ein anderes Zimmer, weinte und dachte, ach, hätte ich doch meinen Robert an meiner Seite gehabt, der mich verteidigen könnte. Mit solcher Gleichgültigkeit und Verachtung bin ich noch niemandem begegnet, aber auch ich will sie verachten. Ich bat Beriot, das Trio mit Franchomme mit mir zu spielen, aber auch er wollte nicht. Er könnte sich sowieso viel mehr für mich einsetzen; er tut überhaupt nichts für mich. Sag doch Friese, er solle mir die Zeitung der letzten drei Monate durch eine Buchhandelsgelegenheit schicken. Ich werde gerne alles bezahlen, ich muss sie lesen.


Ich schreibe dir nur diese Zeilen, damit du am 28. eine Nachricht von mir hast. Ich sage es dir aber gleich, in diesem Brief steht nichts weiter, außer dass ich dich von Herzen liebe. Das hörst du doch gerne, mein Robert? So wie ich auch von dir. Deine fröhliche Stimmung hat mich unendlich glücklich gemacht. Lass dich küssen, du guter, lieber Mensch, du mein Liebstes, mein lieber guter Mann! Du hast mich wirklich zum Lachen gebracht mit deinen humoristischen Einfällen. Auf die Humoreske freue ich mich sehr, schick sie mir bitte gleich. Ach, wie habe ich über den Einfall mit der Küchenschürze gelacht!


Wie fleißig du warst! Ich bin ganz entzückt. Du denkst immer, ich schätze dich nicht genug. Ach, wie irrst du dich da! Du tust mir wirklich Unrecht. Du machst immer so, als wäre ich nicht zufrieden mit dir, als ob ich von dir verlangen würde, dich einzuschließen und niemanden zu sehen, usw. Ich weiß nicht, wofür du mich hältst. Ich bin weit von solchen Ideen entfernt. Du sollst dein Leben genießen, und ich habe nie etwas von dir verlangt, außer dem, was du dir und deiner Gesundheit schuldig bist. Warte nur, bis ich erst deine Frau bin, dann sollst du keine Not leiden. Dein Gläschen Bier sollst du immer haben, und auch zwei, wenn es sein muss.


Am Freitag schreibe ich wieder, oder am Samstag. Am 1. April kannst du einen Brief von mir erwarten, vorher nicht. Jetzt schließe ich. Ich kann wirklich nicht mehr schreiben, trotz des besten Willens. Die Angst vor morgen zehrt an mir, ich kann an nichts mehr denken. Aber an dich denke ich immer. Wenn ich nicht gefallen sollte, deine Verzweiflung – ich würde es nicht überleben! Ich vertraue auf meinen Genius. Bitte bete für mich – das wird helfen. Gute Nacht, mein Herz, mein Alles! Morgen erwarte ich wieder einen Brief von dir – ich warte mit Ungeduld. Mit innigster, unaussprechlicher Liebe küsst dich deine treue Emilie. Schöne Grüße von Emilie. Verzeih mir die wenigen Zeilen, du weißt, wie voll mein Herz von Liebe ist. Dein Ring ist das Erste, was mir morgens entgegenblinkt. Dann drücke ich ihn an meine Lippen und stelle mir vor, dass du es bist – und du bist es ja auch jeden Morgen! Könnte ich dich nur einmal sehen! Heute habe ich den Mond aus vollem Herzen angeschaut. Du auch? Ach, er war so schön, und es kam mir vor, als würde er zu mir sprechen und mir deine Grüße und Küsse überbringen.


Nimm einen Händedruck von mir – ich möchte deine Hand nicht loslassen. Bald gehören wir ganz zusammen – um uns nie mehr zu trennen.


Noch das Wichtigste! Große Freude, mein Robert! Ich habe Sch. noch einmal geschrieben. Ich habe nämlich einen Brief von Sch. bekommen, den er am Tag zuvor abgeschickt hatte, bevor er deinen erhalten hat. Er hat mich vollständig von seiner Schlechtigkeit überzeugt. Unter anderem stand darin: "Von meiner Frau kann ich keinen Gruß schreiben; sie weiß nichts von diesem Brief, das war nicht nötig. Begreifen Sie nicht warum, so weiß ich es doch." Es stand noch viel mehr darin, was mich von seiner Schlechtigkeit überzeugt hat. Also schrieb ich: "Herr Doktor, soeben erhalte ich durch Herrn Kastner Ihren an mich gerichteten Brief vom 27.


 Februar. So sehr ich Ihnen für Ihre mir erwiesenen Gefälligkeiten verbunden bin, so kann ich Ihnen unmöglich die Stellung zu mir einräumen, die Sie Ihrem letzten Brief nach mir gegenüber einzunehmen beabsichtigen. Das würde mich zur Verräterin an dem machen, der mein tiefstes Vertrauen besitzt. Ich bitte Sie, mir künftig nichts mehr zu schreiben, was wie ein Zweifel an meinem zukünftigen Lebensglück, das durch Herrn Schumann genügend verbürgt ist, aussehen könnte. Wie kann überhaupt die Rede sein von einem Briefwechsel zwischen uns, der Ihrer Frau geheim bleiben müsste? Ich dachte, ich stünde bei Ihnen in größerer Achtung. Clara W. Bist du nun zufrieden? Du kannst es nicht mehr sein als ich. Ich habe triumphiert, als ich den Brief abgeschickt habe. Nun bin ich ruhig, und du hoffentlich auch? Noch eine gute Nacht! Schreib mir bitte viel, mein Lieber.


Monsieur
Monsieur
Robert Schumann.
à
Vienne en Autriche


Schön-Laternengasse
No. 679 im 1ten Stock








175. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
PARIS, FREITAG, 22. UND SAMSTAG, 23. MÄRZ 1839


Paris, 21. März 1839, früh, Freitag.


Gerade eben hat mir Emilie deinen Brief vom 12. gebracht, und du kannst dir vorstellen, mit welch ruhigem Herzen ich ihn nach meinem glorreichen Debüt gestern lesen konnte. Ich spielte in der Matinée bei Schlesinger und abends bei Zimmermann und machte besonders abends, wo viele Kenner waren, Furore. Sie nannten mich den zweiten Liszt, usw. In der Matinée spielte ich Variationen von Herz, Lob der Tränen, meinen Hexentanz, Andante Poëme d'amour, Ständchen d-Moll von Schubert und Vöglein von Henselt. Abends spielte ich Repos d'amour, meinen Sabbat (der sehr gefällt), das Vöglein und die Caprice von Thalberg.


Hier muss ich dir eine Anekdote erzählen, die dir zeigen wird, wie wenig musikalisch Schlesinger ist. Ich wollte nämlich die Variationen von Henselt spielen, aber Schlesinger meinte, den Namen Variationen nicht auf das Programm setzen zu dürfen. So sollte ich stattdessen die Caprice von Thalberg spielen, und das wurde auch angekündigt. Ich fand jedoch die Variationen besser als Auftakt und spielte sie, ohne jemandem vorher Bescheid zu sagen. Ich dachte, Schlesinger würde außer sich sein, aber er spielte gut mit und machte gute Miene zum bösen Spiel, was mich sehr überraschte. Schließlich, nachdem ich fertig war, fragte er mich: "Es wäre doch recht schön, wenn Sie dem Publikum noch die Variationen von Henselt zu Gehör brächten, wollen Sie?" Nun sagte ich ihm: "Ich habe sie schon gespielt!" "Ach, Sie Tausend!" war seine Antwort. Ach, wie habe ich über ihn gelacht. Am 9. April gebe ich nun mein Konzert. Nun zu London: Nach London gehe ich aus vielen Gründen nicht.


Heute Morgen wurde ich unterbrochen, und durch wen? Durch Fräulein Müller, die mir deinen Brief, den ich mich kaum überwinden konnte zu lesen, sowie deine Kinderszenen und das Album brachte. Die Kinderszenen haben mich in wahres Entzücken versetzt, und zum Glück warst du nicht da. Ach, wie schön sind sie! Morgen muss ich sie noch einmal in aller Ruhe genießen; bis jetzt konnte ich sie nur einmal durchspielen, und zwar in Anwesenheit von Halle, der auch begeistert war. Noch kenne ich diese Komposition nicht genau genug, um sie vollständig beurteilen zu können, aber besonders angesprochen haben mich das bittende Kind, Von fremden Ländern und Menschen, Glückes genug, Kind im Einschlummern und des Dichters Worte. Den Dichter kenne ich; seine Worte sind tief in mein Inneres gedrungen. Ach, Robert, wie glücklich und wie unglücklich bin ich doch! Die Sehnsucht nach dir greift in mein Leben, und manchmal kann ich es einfach nicht mehr aushalten. Dann weine ich mich an Henriettens Herz aus, und es geht mir etwas besser. Einen solchen Moment hatte ich gerade auch, aber mein Herz ist immer noch so voll. Ach, fühlst du nicht, wie sehr ich dich liebe? Ich sage es dir so oft und möchte dir doch nichts sagen außer das. Wie gerne wäre ich jetzt bei dir in Zwickau. Wie schön wäre es, wenn wir die erste Zeit unserer Ehe so zurückgezogen leben könnten! Meine Wünsche stimmen so sehr mit deinen überein! Erlaube mir, Robert, dich etwas zu fragen. Ich habe es bisher vermieden, es zu tun, und ich hoffe, du verstehst mich richtig. Glaubst du nicht, dass Therese dich liebt? Glaubst du nicht, dass Therese mich nicht ganz aufrichtig lieben kann? Glaubst du außerdem nicht auch, dass unsere Anwesenheit in Zwickau sie unglücklich machen würde? Jeder liebevolle Blick, den wir uns zuwerfen, würde ihr das Herz zerreißen, nicht weil sie mich beneiden oder mir mein Glück missgönnen würde, oh nein, sondern weil sie selbst nicht glücklich ist! Sie tut mir leid, und das würde mir in Zwickau sicherlich manche trübe Stunde bereiten. Aber das soll kein Einwand sein, den ich dir mache. Ich komme nach Zwickau, wohin du willst. Deine Sorgen um das Kochen amüsieren mich sehr. Isst und trinkst du nicht gerne etwas Gutes? Nun, das freut mich sehr. Das gehört schließlich auch zum Leben.


Von London hatte ich dir noch nicht geschrieben. Lass mich dir einige Worte aus Vaters letztem Brief schreiben. Er sagt: "Nun zu London: Thalberg hatte in Paris viel Aufsehen erregt, und trotzdem hat er es in London beim ersten Mal nicht geschafft. Dir wird es genauso ergehen, und du könntest leicht 2.000 Taler hinzufügen. Das hätte auch Thalberg getan, wenn er keine Unterrichtsstunden gegeben hätte, die ein Mann leichter findet als eine Dame. Erst beim zweiten Mal hat er etwas verdient, aber eine Ernte will er erst dieses Mal einfahren, das hat er uns selbst gesagt. Nun müsste ich dir wenigstens einen Wechsel über 400 Taler schicken, das sind fast 3.000 Rheinische Gulden, die ich diesen Monat nicht aufbringen kann, da deine Rothschild'schen Lose hier schwer zu verkaufen sind, und so viel setzt du auch zu, besonders wenn ich noch dazu komme. Nun, ehrlich gesagt, setzt du also dein ganzes Geld in Paris und London ein, und darüber hinaus kannst du erst in 2 Jahren wieder dazu kommen. Denn wenn du dazwischen in Deutschland reist, ist das nur für das Haus, das weißt du ja schon. Dazu kommt: Thalberg reist also von Petersburg nach London, David ist da, und Bennett ist zurück, die sich alle nicht für dich interessieren, sondern gegen dich. Jeder, der sich öffentlich äußert, ist so oder so dein Feind und Neider. Und nun, um in London durchzubrechen, ist es zweimal schwerer als in Paris, und du siehst, dass es diesmal gar nicht möglich ist. Jetzt noch Unterricht zu geben


, um damit viel zu verdienen, hat eine Dame nun einmal nicht die Zeit. Ich glaube, dein erster Plan, in Paris zu bleiben und nächsten Winter Konzerte zu geben, ist nicht so riskant wie jetzt. Das steht fest, und das bestätigen alle, dass man in London nie beim ersten Mal durchdringt, es sei denn, es handelt sich um eine persönliche Kuriosität, und man gibt 2.000 Taler für Zeitungsartikel aus. Wenn ich dadurch nicht deine Ausgaben zu sehr erhöhen und dich dadurch belasten würde, käme ich gleich nach Paris, und es würde schon ein anderes Leben geben, usw., obwohl es jetzt schon zu spät dafür ist."


Es ist wohl so manches übertrieben, was der Vater sagt, aber vieles ist richtig. Die Hauptsache ist, dass ich nicht nach London gehen kann ohne männlichen Schutz. Eine große Sache ist auch, dass man in London nur wegen Paris hingeht, und ich bin in Paris noch nicht genug bekannt, und die Zeit dafür ist schon zu spät. Meine Absicht war also, den Sommer hier zu bleiben, hier Stunden zu geben, vielleicht zwei Monate im Sommer nach Baden-Baden zu gehen, dann wieder hierher zu kommen, zu Beginn des Winters hier einige Unterhaltungen zu geben, mir Empfehlungsschreiben zu besorgen, im Januar nach Deutschland zu kommen, mich mit dir, meinem Lieben, zu vereinen, zwei bis drei Monate in Zwickau, Leipzig oder wo du willst zu leben, und dann zusammen nach London zu gehen und dort zwei bis drei Monate zu leben, usw. und der Rest wird sich dann finden. Ist dir der Plan recht? Ich würde unterdessen auch Englisch lernen, und wie gesagt, ich glaube, ohne männlichen Schutz geht es in London nicht. Ich würde mich auch viel besser auf den Klavieren einspielen. Ach, sie gehen so schwer, das ist schrecklich. Und doch habe ich gestern ziemlich gut gespielt. Das kleine Blümchen, das beiliegt, stammt aus dem kleinen Bouquet, das ich gestern am Kleid hatte. Emilie hat mir das Bouquet geschenkt, und ich habe es als von dir kommend betrachtet. Ich glaube, ich hätte dir gestern gefallen; ich trug ein schwarzes Kleid (das ist hier beliebt), ganz einfach um das Haar, eine weiße Camelia umgeben von so weißen Blümchen, wie im Beiliegenden, und unter den Blumen die Brosche von der Kaiserin von Österreich. Lächelst du jetzt nicht über meine kindliche Beschreibung? Ach, ich weiß es, aber ich hätte dir doch gefallen, es sah ganz edel aus. Am 9. April ist vorläufig mein Konzert festgesetzt, aber es gibt hier so viele Schwierigkeiten dabei, dass ich nicht weiß, ob die Zeit bis dahin nicht zu kurz ist und ich es noch auf einige Tage länger verschieben muss. Das schreibe ich dir noch genau. Den Vater habe ich nie sehr bestürmt, hierher zu kommen, wie du glaubst. Ich habe ihm nur geschrieben, dass wir hier schon den schönsten Frühling haben und die Luft hier seiner Gesundheit zuträglicher wäre als die in Leipzig. Das ist alles, aber sicherlich nicht zu viel. Bist du mir vielleicht böse, dass ich nicht nach England gehen will? Aber vielleicht verstehst du auch, dass es besser ist, wenn ich hier bleibe. In einigen Tagen ziehe ich um, und zwar mit den Lists zusammen. Die Lists bleiben jedoch noch bis zum 15. April in der alten Unterkunft. Adresse deine Briefe also weiterhin wie bisher. Sie sind ganz sicher.


Gerade hat Mitternacht geschlagen, und ich habe den Mond betrachtet – wie wunderschön er ist! Hast du ihn auch gesehen? Der Gedanke, dass wir beide ihn zur gleichen Zeit sehen können, macht mich immer so glücklich, er ist so tröstlich!


Wie freue ich mich, wenn ich deine letzten beiden Briefe lese. Du bist so fröhlich, so vertrauensvoll, und du vertreibst wirklich viele meiner Sorgen. Du hast recht, was kann uns am Ende passieren? Wir haben beide unser Kapital in uns, kann es uns da je fehlen? Lass uns also mutig weitergehen, alles wird sich finden, es muss sich finden. Übrigens freut es mich sehr, dass du von Wien weggehst. Die Wienerinnen könnten dich mir am Ende streitig machen, und es ist besser, du gehst erst wieder dorthin, wenn ich bei dir bin – das ist sicherer.


Wer ist diese Heinefetter, die dich so zum galanten Kavalier macht? Von dieser Seite kenne ich dich noch nicht so richtig. Die Dinge, die du noch in Wien hast, kannst du vorerst dort lassen, vielleicht bei Fischhof. Falls Fischhof von unserer Korrespondenz weiß, sag ihm, wie sehr mich sein freundliches Gedenken freut, und dass auch ich meine Wiener Freunde noch nicht vergessen habe.


Ich weiß nicht, warum Heller mit mir unzufrieden ist. Immerhin habe ich sogar mit ihm für zwei Klaviere gespielt! Was will er mehr? Berlioz hat mich noch nicht wieder besucht. Er komponiert wieder eine neue Symphonie, aber seine Kompositionen gefallen hier nicht wirklich, sie sind manchmal zu exzentrisch. Gestern sprach ich mit ihm und bat ihn, mein Konzert anzukündigen und das Publikum ein wenig darauf aufmerksam zu machen. Ich erkenne immer mehr, dass man hier mit bloßer Bescheidenheit nicht weit kommt.


Der Artikel in der Hamburger Zeitung hat mich sehr gefreut! Es gibt also immer noch Menschen, die Gerechtigkeit üben. Es ist seltsam, wie die Leute uns immer zusammenstellen, als müsse das so sein! Reuter hat mir kürzlich einen sehr freundlichen Brief geschrieben, und ich habe ihm auch schon geantwortet – er ist wirklich ein treuer Freund, glaube ich.


Heute habe ich von der Mutter Schunke in Stuttgart eine Kopie des Bildes erhalten, das die Vogt hat. Es hat mich gefreut und schmerzt mich zugleich. Tausend Erinnerungen steigen in mir auf.


Wusstest du, lieber Robert, dass auch ich ein kleines Rechnungsbuch führe, in das ich jeden Abend vor dem Schlafengehen meine Ausgaben eintrage? Wie freut mich deine Ordnung! Ich weiß nicht, wie sehr ich dich immer loben soll, besonders dafür, dass du mich zur Braut genommen und keine andere gewählt hast. Das war wirklich deine beste Tat.


Die Berge und Serre kommen nicht hierher; Letztere wird sich sicher über die Widmung freuen, das war eine gute Idee von dir. Wem hast du eigentlich deine Kinderszenen gewidmet? Sie gehören doch nur uns beiden, und sie gehen mir nicht aus dem Sinn. So einfach, so gemütlich, so ganz "du" sind sie. Ich kann es kaum erwarten, sie morgen wieder zu spielen.


Schlesinger habe ich deinen Brief durch die Stadtpost geschickt. Glücklicherweise habe ich ihn heute bekommen. Morgen reist Schlesinger ab, kommt aber am 7. April wieder. Ich werde morgen zu ihm gehen, was wird er wohl sagen?


Laidlaw ist noch nicht hier. Liszts Mutter habe ich besucht; sie ist eine ganz liebe, einfache Frau, versteht aber überhaupt nichts von Musik! Korrespondierst du noch mit Liszt? Er hat hier immer noch viele Feinde wegen Thalberg. Mangold ist kein übler Mensch, ähnelt ein wenig Bank, hat jedoch ein viel gutmütigeres Aussehen und ist in der Theorie nicht ungeschickt. Komponieren sollte er jedoch nicht. Henriette macht bei ihm viele Fortschritte. Dass ich sie gefunden habe, war wirklich eine Fügung des Himmels. Im Vertrauen gesagt muss ich dir gestehen, dass sie mich sogar noch besser versteht als Emilie, obwohl Emilie mich jetzt auch viel mehr versteht als früher. Emilie liebt dich jetzt sehr, aber meine Gefühle versteht sie nicht immer. Das kann auch nicht sein, sie hat ja nie geliebt. Sie verdient jedoch deine freundliche Erinnerung, jedes liebe Wort von dir freut sie sehr.


Auf Soireen spiele ich überhaupt nicht, ich bin mit den Instrumenten noch nicht vertraut genug. Friese ist wirklich ein guter Mensch und hat dich sehr lieb. Seine Briefe sind zwar nicht besonders lang und aussagekräftig. Warum mein Vater keine Zeitung mehr haben will, finde ich zu lächerlich, um mich darüber zu ärgern, aber ich will sie trotzdem lesen. Friese soll sie mir durch eine Buchhandlung schicken, und ich werde sie ihm dann über dieselbe bezahlen. Er hat sicherlich Geschäftsverbindungen hier, oder? Ich weiß, warum mein Vater die Zeitung nicht mehr haben will, nur weil ich neulich einmal schrieb, die Mutter solle die Zeitung immer sorgfältig aufheben; da hatte er nichts Eiligeres zu tun, als sie abzubestellen. Schicke mir bitte gleich deine Kompositionen, ich zahle gerne das Porto.


Das Fürchtemachen, das verstehst du so gut. Vor einigen Jahren hattest du immer deinen Spaß


 mit mir, wenn du mir zum Beispiel von Doppelgängern erzählt hast oder behauptet hast, du hättest eine Pistole bei dir oder ähnliches. Manchmal muss ich noch darüber lachen! Du hast mich wirklich oft für einen Narren gehalten, aber ich war wirklich einer, dass ich dir alles geglaubt habe – du Lügner! Das Fürchtemachen untersage ich dir für die Zukunft, besonders wenn wir abends allein beisammen sitzen.


Jetzt aber lass mich ganz demütig um Verzeihung bitten für den Tintenfleck auf der vorherigen Seite und dann für die schreckliche Schrift. Ärgere dich bitte nicht, ich weiß nicht, wie der Tintenfleck darauf gekommen ist, und die Gedanken laufen mir immer so schnell voraus, dass die Feder nicht hinterherkommt. Bei Reuter findest du wieder einen Brief vor. Nach Wien schreibe ich dir nicht mehr, mein Brief könnte dich nicht mehr erreichen. Meine Wünsche für deine lange Reise brauche ich dir nicht extra zu sagen, nur bitte ich dich, beim Fahren aufzupassen. Sei nicht wieder so unvorsichtig wie das letzte Mal, und denke immer an mich, die ich in größter Sorge um dich bin. Mein ganzes Herz mit allen seinen Gefühlen und Wünschen begleitet dich auf deiner Reise, wie ja überhaupt immer. Bald hoffe ich, wieder einen Brief von dir zu haben. Für heute gute Nacht, mein Robert. Mit aller unsagbaren Liebe küsst dich dein treues Mädchen, dein Weib! Du mein Hoffen, Lieben, mein Alles!




22. Samstagmorgen.
Eine Bitte, Robert: Du weißt, ich hatte eine Strähne deiner Haare in einer kleinen Nadel, und einen Tag vor meiner Abreise aus Leipzig ist etwas daran zerbrochen, sodass ich sie zu Goldschmidt gebracht habe. Am Tag der Abreise habe ich sie im Trubel vergessen. Kaum war ich aus der Stadt heraus, da fiel es mir ein (ich war immer der Meinung gewesen, ich hätte sie eingepackt), und ich war untröstlich, wie du dir leicht vorstellen kannst. Von Nürnberg aus habe ich sofort geschrieben und darum gebeten, dass Nanny sie mir nach Stuttgart schickt. Aber vergeblich habe ich gewartet, bin jeden Tag zur Post gegangen und musste schließlich abreisen. Nachdem ich fort bin, taucht sie auf, und in Stuttgart sind sie so ungeschickt und schicken die Nadel poste restante nach Karlsruhe. Sie bleibt dort liegen, bis Nanny endlich erfährt, dass solche Dinge nicht nach Frankreich geschickt werden dürfen. Durch viele umständliche Korrespondenzen seitens Herrn Troitsch (wo Nanny ist) gelingt es, die Nadel wieder zurückzubekommen. Ich muss eine Strähne von deinem Haar tragen, und nicht wahr, du schickst mir eine Locke? Tu es! Oder hast du etwa Bedenken?


Mir fällt gerade ein, dass zur Messe ein Herr aus List's Bekanntschaft nach Leipzig geht. Nanny könnte ihm die Nadel geben, aber das ist noch so lange hin, und mir fehlt etwas, weil ich dein Haar nicht habe.


Von Ernestine habe ich vorgestern einen Brief bekommen und auch zwei von Emilie an aufeinanderfolgenden Tagen. Sie ist sehr glücklich und bittet mich unter anderem, ihr von hier aus ein Häubchen zu schicken. Nun bitte ich dich, Robert, wie soll ich das machen, eine Schachtel nach Asch von Paris aus zu schicken? Ich weiß nicht, was ich tun soll, sie hält mich am Ende für unhöflich, wenn ich es ihr nicht schicke. Lustig ist noch, stell dir vor, ich habe ihr jetzt natürlich von unserer Verlobung (der Herzen natürlich) geschrieben, und sie schreibt, sie weiß nicht, wie sie das nehmen soll. Sind wir etwa heimlich verheiratet? Dann hätte der Vater natürlich nichts mehr dagegen, usw.


Es freut mich doch zu sehr, dass sie glücklich ist. Der Himmel will es wohl so.


Schreib mir bitte recht bald auf diesen Brief zurück, auch wegen des Plans, den ich dir mitgeteilt habe. Soll ich Ernestine bitten, dir deine Briefe zu schicken, oder soll sie sie dir nach Leipzig senden? Möchtest du sie zurückhaben? Du könntest sie ihr doch lassen, es würde ihr das Verlangen bereiten.


An Therese wollte ich schon längst schreiben, aber meine Zeit ist wirklich zu knapp, ich weiß nicht, wo ich die Zeit hernehmen soll. Weißt du, gestern Abend war es 2 Uhr, als ich aufhörte, dir zu schreiben! Kannst du dich über mich beklagen?


Emilie fühlt sich sehr unglücklich bei ihren Eltern, denn Elise wird in allem bevorzugt. Weil sie eine etwas hübschere Stimme hat und sehr hübsch ist, wird sie in allem bevorzugt. Obwohl Emilie mit größter Liebe an Elise hängt, fühlt sie sich oft verletzt, und das tut mir in der Seele weh, denn sie verdient das nicht. Sie übertrifft Elise in jeder Hinsicht. Aus Elise wird im Leben nichts Besonderes, denn sie ist viel zu oberflächlich und kennt noch nicht die tiefe Bedeutung des Wortes "Kunst".


Gerade kam Emilie, sie sendet dir sowie auch Henriette herzliche Grüße.


Heute muss ich noch an den Vater schreiben. Ich habe heute furchtbar viel zu tun, und die Kinderszenen schauen mich so ungeduldig an, sie liegen vor mir. Heute will ich einmal schwärmen! Immer sind sie mir im Sinn und im Herzen, und diese rührende Einfachheit, die in ihnen liegt, das wahre Gefühl, liebst du mich nicht?


Jetzt muss ich mich nun trennen – es fällt mir so schwer! Schreib mir bitte bald, gleich aus Leipzig, hörst du! Schone deine Gesundheit und behalte mich recht lieb! Besuchst du die Serres? Sie sind in Maxen. Bleibe aber nicht zu lange dort, ich weiß, dass Maxen einen die Außenwelt ganz vergessen machen kann.


Gerade hat Emilie mich zu Tränen gerührt, indem sie sehr melancholisch ist und gerade geäußert hat, sie fühle, sie müsse an Schwindsucht sterben. Überhaupt habe sie keine Ansprüche mehr an die Welt. Ach, könnte ich sie doch glücklich sehen! Wenn du einmal Zeit hast, schreibe ihr wieder einmal, das wird sie wieder etwas aufrichten. Manchmal weiß ich nicht, was ich ihr sagen soll, denn so ganz fühle ich mit ihr.


Nimm nun noch den innigsten Kuss von deiner Clara. Verzeih mir mein Gekritzel.










176. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN WIEN
PARIS, SONNTAG, 24. MÄRZ 1839


Oh, wie unbeschreiblich schön sind deine Kinderszenen! Könnte ich sie doch nur küssen! Gestern dachte ich, und denke es immer noch, ist es denn wahr, dass der Dichter, der da spricht, Mein sein soll? Ist das Glück nicht zu groß? Ach, ich kann es nicht fassen! Mein Entzücken steigert sich mit jedem Mal, dass ich sie spiele. Wie viel liegt doch in deinen Tönen, und so ganz verstehe ich jeden deiner Gedanken und möchte in dir und deinen Tönen untergehen. Dein ganzes Inneres offenbart sich einem in diesen Szenen, diese rührende Einfachheit, wie zum Beispiel "das bittende Kind"! Man sieht es, wie es mit zusammengefalteten Händchen bittet, und dann das Kind im Einschlummern! Schöner kann man die Augen nicht schließen. In diesem Stück liegt so etwas Eigenes, so etwas Abenteuerliches – ich suche immer nach den Worten. Das erste "von fremden Ländern und Menschen" war schon von früher ein Lieblingsstück von mir; ich spielte es immer, man kann sich dabei so ganz in die fremden Länder versetzen. "Die kuriose Geschichte" liebe ich auch sehr, jetzt aber "Hasche-Mann", das ist spaßhaft, ganz außerordentlich geschildert. Glück genug brachte in mir ein so ruhiges Gefühl hervor, und der Gang nach F-Dur, der ist so erhebend; ist es dir dabei nicht, als wolltest du in deinem Glück aufgehen?


Die wichtige Begebenheit spiele ich gern und sehr gewichtig; der zweite Teil ist köstlich. "Träumerei" – bei diesem glaube ich, dich am Klavier zu sehen – es ist ein schöner Traum. Der Kamin ist ein Deutscher, diese Gemütlichkeit findet man an keinem französischen Kamin. Doch gerade fällt mir ein, dass ich ja heute tue, als sei ich eine Rezensentin! Nimm mir meine Auseinandersetzung nicht übel, ich möchte dir so gern schildern, welche Gefühle ich bei diesen Stücken habe, doch ich kann es nicht. Schreib mir doch, wenn du einmal Zeit hast, etwas über diese Szenen. Schreib mir, wie du sie gespielt haben willst, schreib mir deine Gedanken dabei, ob es die meinen sind. Schreib mir – schreib mir doch auch, ob du mich noch immer so lieb hast, ob du mir noch immer zürnst? Wie geht es dir? Hast du alles für deine Abreise in Ordnung? Hast du die italienische Oper einmal gehört? Gestern war ich in Lucia, die mir die liebste Oper von Donizetti ist, und zum Schluss der Oper ist eine Arie vom Tenor, die müsste dir doch gefallen, die müsste dich einen Augenblick hinreißen.


Schlesinger habe ich nicht wieder gesehen, und nun wirst du wohl ein wenig auf die Antwort warten müssen; wenn der Mensch nur etwas mehr von Musik verstünde, so spielte ich ihm von dir vor, doch er ist ein musikalisches – Schaf. Weißt du, eigentlich führe ich dich doch an zum ersten April. Gewiss hast du keinen Brief von mir erwartet? Wenig schrieb ich dir, doch sind dir meine Zeilen gewiss eine angenehme Unterbrechung bei deinen jetzigen Geschäften. Ich muss mich von dir trennen; in Leipzig findest du eine Zeile von mir. Wann denkst du, dort zu sein? Nimm dich nur auf der Reise recht in Acht, ich bin so sehr in Sorge! In einigen Tagen hoffe ich wieder auf ein liebes Wort von dir. Denke auf der Reise und in Maxen (wo du doch gewiss hingehst) recht viel an mich; in Maxen ist ja keine Stelle, wo ich nicht deiner gedacht habe! 


Lass dich küssen, innig, von ganzer Seele
von deiner
treuen Clara.
Paris, den 24. März 1839.








179. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
PARIS, DIENSTAG, 2. BIS FREITAG, 5. APRIL 1839


Paris, 2. April
Abends.


Aber Robert, du hast mich wieder entzückt, du guter, lieber Mensch! Ich wüsste nur, wie ich dir meine Dankbarkeit zeigen könnte, aber mit nichts kann ich dir vergelten als mit meiner tiefsten, treuesten Liebe. Dein Brief war so fröhlich, so ausgesprochen liebenswert, so gut, genau so, wie ich dich liebe! Ich habe vor Freude laut gejubelt; dafür muss ich nun aber auch eine Weile warten. Seit 8 Tagen harre ich täglich – aber morgen erwarte ich ganz sicher einen. Es ist merkwürdig, wie sich unsere Pläne für den nächsten Winter bezüglich der Zeiteinteilung getroffen haben. Auch mit Wien hast du vollkommen recht; ich werde vorher dorthin gehen, alles regeln, und dann nach Sachsen kommen. Wir könnten einige Monate in Zwickau oder auch in Maxen verbringen, wie du möchtest – oh, wie wunderbar wird das sein! Auch ich kann es mir in meiner Fantasie so lebhaft vorstellen, wenn wir zusammen spazieren gehen und über die Vergangenheit sprechen; es gibt so vieles, das ich dir dann noch erzählen werde. Das Kochen werde ich bis dahin so gut lernen, dass ich dir ein ordentliches Bratenstück zubereiten kann – du scheinst Essen wirklich zu mögen! Ich übrigens auch, das kann ich dir versichern.
Gerade war es mir, als würde ich dir aus Wien schreiben! Ach Gott, was kann alles auf der Reise passieren! Möge der Himmel dich schützen. Herzlich willkommen in Leipzig, mein Robert! Zwar sind wir noch weit voneinander entfernt, aber doch um 6 Tage näher gerückt – der Gedanke ist doch tröstlich. Viele Kränkungen von Seiten des Vaters stehen dir bevor, aber nimm dir vor, dich an nichts zu kränken. Lass alles ruhig an dir vorbeiziehen und denke daran, dass dich jemand liebt und viele Freunde hast du ja auch! Beleidige den Vater weder mündlich noch schriftlich; es könnte dich die Hitze einmal überwältigen. Emilie sagte mir, dass wir ohne die Einwilligung des Vaters nicht vor meinem 21. Lebensjahr heiraten könnten. Ist das wahr? Es wäre schrecklich, wenn wir so lange warten müssten – dieser Gedanke geht mir im Kopf herum. Schreib mir darüber.
Es freut mich sehr, dass du Dr. Reuter wieder hast; er wird dich sicher aufmuntern, wenn du traurig bist. Wien kommt mir immer wieder in den Sinn, und du hast recht, es könnte sich ergeben, dass ich, wenn ich komme, ganz dort bleibe; um die Zeitung würde ich mich dann auch nicht allzu sehr sorgen. Wer weiß, was sich bis dahin alles entwickelt! Nur Mut, mein Lieber, und immer so fröhlich wie im letzten Brief. Auch ich bin fröhlich, obwohl mich hier viele Sorgen drücken. Mein Konzert bereitet mir jetzt große Mühen; man muss 3-4 Stunden herumfahren, um einige Besuche zu machen. Man muss alles Mögliche tun, um Konzertkarten zu verkaufen; man muss sie den Leuten ins Haus schicken und dann darauf gefasst sein, dass sie einem über die Hälfte zurücksenden. Man versteht das nicht, wenn man es nicht selbst erlebt hat; wie oft muss sich ein Künstler so demütigen! In Wien wäre ich doch viel lieber, und auch du würdest dich nirgends unglücklicher fühlen als hier; dieses fade Treiben ist wirklich unerträglich. Ich wohne jetzt ganz zurückgezogen mit Blick auf Gärten, und manchmal kann ich kaum glauben, dass ich in Paris bin. Die Lists haben sich eine andere Unterkunft genommen, um mir ein Zimmerchen zu überlassen, das ich mit Henriette teile. Sie sind noch nicht eingezogen, aber ich wohne schon seit 8 Tagen hier. Du solltest mein Zimmer sehen, und du würdest sagen: "Hier muss mein treues Mädchen wohnen". Mein ganzes Zimmer ist blau – es würde dir gefallen, du würdest sicher gerne mit deiner Clara eine Weile darin verweilen! Ach, meine Sehnsucht nach dir ist wirklich zu groß. Manchmal denke ich, dass ich es nicht mehr aushalten kann, den Gedanken, dich neun Monate lang nicht zu sehen – das ist einfach unerträglich! Wie schön, wie unsagbar glücklich müssen wir sein, wenn wir uns nie mehr trennen müssen! Robert, man wird uns das Glück in den Augen ansehen.
Gestern musste ich bis 2 Uhr in Gesellschaft sein, und das raubt mir jedes Mal zwei Tage, auch heute! Ich bin so erschöpft, dass ich nicht mehr kann, aber beten will ich noch, bevor ich einschlafe – für dich, mein lieber Robert, und für uns.
Gute Nacht!
D. 3/4
Gerade lese ich die Stelle in deinem Brief, in der du mir schreibst, ob Therese mich nicht auf meinen Reisen begleiten könnte; das wäre wirklich schön! Zum Beispiel, wenn ich nach Wien reise? Da wird der Vater sicher nicht mitreisen. Bezüglich unserer Hochzeit stimme ich vollkommen mit dir überein, so leise wie möglich. Auch ich liebe nicht den großen Hochzeitsrummel. Am Ende wäre es auch recht schön in Maxen, aber dort sind schon mehr Menschen – das wird sich alles noch ergeben. Nach Zwickau gehe ich gerne, und lassen wir es jetzt gut sein! Der Vater kann mir keine Gewalt ant


un. So sehr mich deine Briefe freuen, so betrüben mich die Briefe des Vaters; normalerweise schreibt er mir 1 1/2 Seiten, und nichts als Vorwürfe, dass ich Dinge falsch gemacht habe oder über Dinge, die ich falsch machen könnte. Dass ihn das so sehr betrübt, dass ich nicht nur die Kunst liebe. Immer überkommt mich ein Schrecken, wenn ein Brief von ihm kommt, denn Tränen bleiben nie aus.
Du möchtest die Stelle über die Engländer und Franzosen wissen? Du schreibst in einem deiner Briefe: "In Paris wirst du mich wohl oft tagelang vergessen" – das reicht doch schon aus?
Meinen Titel lasse ich nie weg, er kommt auch auf den Konzertflyer. Mein Konzert findet am 16. April statt; denke um halb 9 Uhr an mich, da beginnt es. Ach, meine Angst! Sie steigt jedes Mal, wenn ich spielen muss; ich weiß nicht, was das ist! Vor allem macht mir die Angst um dich Sorgen, denn ich weiß, wenn ich nicht gefalle, wirst du außer dir sein.
Auf Berlioz bin ich richtig böse, er tut überhaupt nichts für mich, und erst jetzt, nachdem ich ihn dreimal besucht und ihm sehr dringend geschrieben habe, erwähnt er mein Konzert im "Journal de Debats" mit ziemlich kalten Worten. In der Schlesinger-Matinee versprach er mir sogar, einen Aufsatz über mich zu schreiben, aber vergeblich warte ich darauf. Er schuldet dir doch wohl den größten Dank! Aber so ist es eben in Paris, echte Freundschaft kennt man hier nicht. Panofka ist wirklich ein Jude im wahren Sinne des Wortes. Heller mag ich jetzt lieber als zu Anfang, und ich habe ihm geschrieben, dass er mein Konzert in einigen Zeitungen ankündigen soll. Bist du jetzt zufrieden? Der arme Mensch war so lange krank, und das hat mir dann doch etwas Mitleid eingeflößt. Stamaty habe ich nur einmal bei Kalkbrenner getroffen; er hätte mich sicher einmal besuchen können. Kennst du einen gewissen Mühlenfeld aus Holland, der schauderhaft spielt und noch schauderhafter komponiert? Er hat mich besucht. Mangold habe ich neulich deine Kompositionen vorgespielt; er war begeistert. Verhulst mochte ich nie besonders gern – ich kannte ihn ja früher gar nicht. Bennett kann ich einfach nicht leiden; sein Verhalten mir gegenüber war nie so, dass es ihn mir angenehm machte.
Der Artikel in der "Allgemeinen Zeitung" stammte von Herrn List; hast du ihn im "Morgenblatt" aus Stuttgart gelesen? Ich würde gerne wissen, wer der Autor ist. Neulich war ich bei Meyerbeer zum Essen und traf dort Heine und Jules Janin. Ersterer ist wirklich sehr geistreich. Letzterer ist jedoch grob, ein ungebildetes Wesen. Er macht ständig Witze, die nicht geistlos sind, aber es erschreckt mich schrecklich, dass er selbst am meisten über seine Witze lacht. Heine spricht mit Bitterkeit über Deutschland – er will mich demnächst besuchen, ebenso wie Auber, Onslow, Halevy usw.
Eigentlich bin ich heute richtig böse auf dich; vergeblich habe ich den ganzen Vormittag auf einen Brief von dir gehofft. Wie kommt das? Du wolltest mir doch noch oft aus Wien schreiben? Eigentlich verdienst du heute keinen Kuss, aber wenn du mir versprichst, künftig höflicher zu sein, bekommst du noch einen.


Donnerstag früh, den 4. April.


Das hättest du wohl nicht erwartet – heute um 2 Uhr saß ich noch am Klavier und spielte deinen "Carnaval". Ich war bei Gräfin Perthuis, und die Kenner waren alle noch da. Ich spielte hauptsächlich Stücke aus deinem "Carnaval", dann von Chopin, von mir, Scarlatti usw. Gestern habe ich wirklich einen Erfolg erzielt. Es ist mir seltsam, wie mein Scherzo hier so gut ankommt; ich muss es immer wiederholen.


Gerade kam ein Brief von Vater an mich und an Emilie – ach, wie unglücklich machen mich doch Vaters Briefe und sein Schmerz wegen mir! Meine Lage ist wirklich schrecklich. Nun, mein lieber Robert, arbeite mutig weiter. Wenn wir dem Vater beweisen können, dass du auch etwas für unsere Liebe tun kannst, wird er uns seinen Segen nicht verwehren. Wir sollten alles Mögliche tun, um Vater von deiner Tauglichkeit zu überzeugen. Ich werde jetzt alles daran setzen, ihn nach und nach umzustimmen, und du, mein Robert, machst dasselbe. Beleidige ihn nicht, unterdrücke deinen Stolz, wie du es schon oft getan hast, tu alles – aber du sollst dich deswegen nicht demütigen, das meine ich nicht, du verstehst mich schon. Vater droht mit allem Möglichen, Prozessen, die 3–5 Jahre dauern könnten usw. Ich weiß, dass wir uns trotzdem unseren Weg bahnen würden, aber wenigstens sollten wir vorher alles getan haben, um ihn zu besänftigen. Das können wir nur, wenn wir ihm beweisen, dass wir finanziell gut dastehen; das zu erreichen, ist nicht schwer, wenn wir mutig weitergehen.


Heute schon wieder kein Brief von dir! Warum das? Habe ich das verdient? Ich bin heute so traurig, und nicht einmal ein Wörtchen von dir? Wo magst du jetzt sein? Ob du heute schon abgereist bist? Ach, so vieles möchte ich wissen! Ob du mich auch noch immer so liebst? Ich liebe dich unendlich! Immer denke ich an Börne, der sagt: "Hier sitze ich nun und schreibe mit dem Blut meines Herzens" – das möchte ich auch zu dir sagen.


Hör mal, Robert, könntest du nicht auch einmal etwas Brillantes, leicht Verständliches komponieren? Etwas ohne Überschriften, sondern ein zusammenhängendes Stück, nicht zu lang und nicht zu kurz? Ich würde so gerne etwas von dir haben, das ich öffentlich spielen kann, etwas für das Publikum. Für ein Genie mag das erniedrigend sein, aber die Realität verlangt es nun einmal. Hat man dem Publikum etwas geliefert, das es versteht, kann man ihm auch etwas Anspruchsvolleres bieten. Deine Kinderszenen sind so entzückend, aber die Franzosen sind zu wenig emotional, um solche Überschriften zu verstehen – einige Kenner ausgenommen, die jedoch alle Deutsche sind. Sieh zu, dass du das kannst; vielleicht Variationen? Du hast schon einmal welche geschrieben – kannst du es nicht noch einmal tun? Oder ein Rondo? –


Noch eine Warnung! Achte darauf, dass Vater nichts von unserer Korrespondenz mitbekommt, er ist auf der Spur – also Vorsicht! –


Habeneck ist ein Grobian erster Güte; ich habe ihn zweimal besucht, zweimal geschrieben, keine Antwort. Jetzt lasse ich ihn in Ruhe. Rosenhain hat Talent. Mainzer habe ich zweimal besucht und geschrieben – keine Antwort! Döhler scheint nicht mehr so zu begeistern wie am Anfang; man kommt nach und nach hinter seine Eintönigkeit; die Damen mögen seine Person sehr – er ist leicht zu verstehen.


Im Conservatoire zu spielen, ist unglaublich schwer, und wenn man es endlich schafft, kann man doch nur einmal spielen, am besten solo, um von niemandem abhängig zu sein – die Kabalen hier sind furchtbar.


Mit England hast du absolut recht; einen Triumph muss man erst hier in Paris errungen haben, und da es dieses Jahr zu spät ist, bleibe ich im Sommer hier und gebe im nächsten Winter noch Konzerte hier. Dann denke ich, in England ausreichend bekannt zu sein. Fugen von Bach will hier keiner hören, auch keine Kenner. Chopin ist in Marseille und kommt wahrscheinlich erst in zwei Monaten zurück. Das Chopin-Stück im Karneval hat gestern außerordentlich begeistert. Hast du Ole Bull gehört? Er soll einer der größten Schaumschläger sein und außer seinen sechs Stückchen nichts können.


Henriette bleibt den ganzen Sommer hier, und bald wohnen wir nun alle zusammen. Die liebe Emilie liebe ich jetzt noch mehr als früher, auch, weil sie dich liebt. Sie hat viel mehr Herz, als man auf den ersten Blick denkt.


Du fragst, wie ich zu Schilling stehe? Kann ich anders zu ihm stehen als du? Hast du meinen Brief erhalten, in dem ich dir schrieb, dass ich ihm die besagten Zeilen noch zugesendet habe? Er hat mir nicht geantwortet.


Kennst du die Chopin'schen Préludes? Ich kenne eins davon, das mir sehr gefällt.


Über Lickl und Jenger musste ich wirklich sehr lachen, vor allem über Fischhof's Ärger. Es erstaunt mich, dass du bei der Pereira warst. Hast du es da ausgehalten? Kannst du dich dazu entschließen, in Gesellschaft zu gehen? Nun, mach einfach weiter mit deiner Überwindungskunst.


Mein guter Robert, sei nicht beunruhigt, wenn ich dir jetzt lange nicht schreibe, denn jetzt muss ich mich voll und ganz auf mein Konzert konzentrieren, habe eine Menge Erledigungen und darf mir durchaus keine steifen Finger beim Schreiben zuziehen. Schreib mir bitte sehr bald, ich bitte dich. Morgen muss doch ein Brief von dir kommen? Ich fühle mich so verlassen, wenn ich nichts von dir weiß. Meine Adresse lautet von nun an "Rue de Navarin Nr. 12, Faubourg Montmartre."


Ich küsse dich von Herzen und drücke dir die Hand, wie es nur deine treue, dich über alles liebende Klara kann.


Clara.


D. 5 Noch kein Brief? Nun weiß ich nicht mehr, was ich sagen soll.


Herrn Robert Schumann.






182. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
PARIS, DIENSTAG, 9. APRIL 1839
Dienstag, der 9. Morgens.
Mein geliebter Robert,
Zuerst muss ich dich für deine beiden lieben Briefe wieder küssen und dir sagen, wie sehr ich dich immer noch liebe. In deinem Brief hattest du wohl einige trübe Gedanken, besonders einen, den du vielleicht nicht ausgesprochen hast. Du fragst, ob ich von dir lassen würde, wenn du ein ganz armer Mann wärst. Ein Mann wie du, mit einem solchen Geist, mit einem solchen Herzen, kann nie arm sein. Du kannst gehen, wohin du willst, die ganze Welt steht dir offen, und mein Herz gehört dir – könntest du mir ernsthaft diese Frage stellen? Freud und Leid möchte ich mit dir teilen, mein Herz gehört nur dir, und selbst wenn du dich von mir abwenden würdest, bliebe mein Herz dasselbe, du wärst mein letzter Gedanke.


Deine Trauer um Eduard teile ich, aber gib die Hoffnung noch nicht ganz auf; Therese tut mir sehr leid bis ins Innerste, und ihre Lage muss wirklich traurig sein. Sag mir, wie sicher ist sie in finanzieller Hinsicht für die Zukunft? Wenn ich nur Zeit hätte, würde ich ihr gerne schreiben, aber ich bin ein armes, geplagtes Mädchen. Schreibe mir sofort wieder wegen Eduard; was fehlt ihm eigentlich – das beunruhigt mich! Seine Worte und dass er noch nach Leipzig gekommen ist, sind wirklich seltsam. Ich bitte dich, Robert, sei ruhig, wenn er stirbt, denke daran, dass es so vom Himmel gewollt ist. Ich sorge mich so um dich, dass du dich nicht zu sehr deinem Schmerz hingibst – könnte ich doch nur bei dir sein! Schreibe doch Therese, wie sehr ich Anteil an ihrer Situation nehme, und ich werde ihr gleich nach meinem Konzert schreiben. Warum teilst du mir nicht deine Vorahnung mit?


Vielleicht überlegt es sich Haslinger noch, und das ist auch mein Wunsch; dann könnten wir nach Wien gehen und vorher nach Zwickau und Schneeberg. Auch ich habe in letzter Zeit gerne davon geträumt, bis vor einigen Tagen ein Brief vom Vater an Emilie (heimlich) kam. Darin schreibt er, wenn ich nicht von dir lassen würde, würde er mich nicht mehr als sein Kind betrachten, mir mein Erbteil entziehen und sogar rechtliche Schritte gegen uns beide einleiten, die 3-5 Jahre dauern könnten. Das sind keine erfreulichen Aussichten, aber ich verliere nicht den Mut. Lass uns bis zu dem Zeitpunkt unserer Vereinigung alles versuchen, ihm Beweise für unser gutes Auskommen zu liefern (das ist wohl der Hauptgrund seines Zorns) und ihn auf alle möglichen Weisen zu besänftigen. Wenn er dann immer noch nicht will und mich verstößt, kann ich meine Handlungen vor Gott rechtfertigen. Wenn ich es mir so überlege, fühlt es sich jetzt schon an, als hätte ich keine Eltern mehr, denn vom Zuhause höre ich kaum liebe Worte. Du wirst sicherlich nicht den Mut verlieren, und ich verliere ihn auch nicht, obwohl ich ein Mädchen bin und nun ganz alleine in der großen Welt stehe. Lass meinen Vater tun, was er will, sei ruhig – später können wir dann handeln. Sende mir nur ab und zu ein tröstendes Wort, du mein Liebstes auf Erden.


Für die Locke danke ich dir mit einem zärtlichen Händedruck – sie ist mir heilig. Du hast recht mit Baden und auch mit Holland, ich werde sehen, wie sich das alles entwickelt. Jetzt habe ich unendliche Konzertsorgen, deshalb kann ich dir auch nicht viel schreiben. Konzerte bringen hier überhaupt nichts ein, und mit dem Unterrichten ist es im Sommer auch schwierig, weil alle aufs Land gehen. Ich muss alles geduldig abwarten.


In acht Tagen, abends um halb neun Uhr, beginnt mein Konzert, bitte für mich. In den letzten drei Tagen hatte ich viele Briefe zu schreiben an all die Leute, denen ich Konzertkarten geschickt habe. Meine schon gedruckten Kompositionen kann ich hier nicht veröffentlichen lassen, da hier jeder nachdrucken kann, was er will. Zum Beispiel wurde mein Scherzo hier gedruckt, ohne dass ich davon wusste.


Über Schlesinger musste ich lachen – kennst du den? Liebenswürdigkeit kommt ihm nie in den Sinn. Mich soll er nicht küssen wagen. Probst besucht mich manchmal, mir noch viel zu oft. Er versucht, alles auf Vaters Seite zu bringen, aber da irrt er sich. Henriette bleibt meine Freundin, und sie bleibt uns treu. Sie grüßt dich ebenfalls, und glaube mir, eine bessere Pflegerin und Versorgerin für deine Clara kannst du dir nicht wünschen. Emilie, die Liebe, sendet dir 77 Küsse (oh, beinahe hätte ich etwas anderes gesagt) und du sollst ihr doch schreiben, was dir auf dem Herzen liegt. Ofterdingen ist noch nicht aus ihrem Gedächtnis verschwunden!? –


Pauline ist schon seit acht Tagen in London. Du hast recht mit Beriot. Ich würde Ole Bull gerne hören; geht er nicht nach Paris? Liszts Brief hat mich sehr gefreut, und der von Lorenz hat mich zum Lachen gebracht. Manchmal weiß ich wirklich nicht, was ich vom Vater denken soll. Zum Glück kennen wir uns besser – hast du nicht auch gelacht? Oder dachtest du: "Am Ende ist es doch wahr"? Schicke mir nur immer solche Briefe. Der von Lorenz stand in einem amüsanten Widerspruch zu Vaters letztem Brief an mich und Emilie.


Also, ich gehe nach Wien vor unserer Vereinigung und in die Provinz mit dir, wohin du willst. Lass uns nur darauf achten, bald Gewissheit über unseren Aufenthaltsort zu bekommen, ob in Wien oder woanders. Warum willst du die Briefe, die Nanny hat? Du wirst sie nicht bekommen, lass sie mir doch; sie gehören mir, und bei Nanny sind sie gut aufbewahrt. Ich bitte dich, Robert, lass sie mir.


In Zukunft schreibe direkt an mich: "Clara Wieck, Rue de Navarin (N a v


 a r i n verstanden?) No. 12, Faubourg Montmartre". Da ist es sicher, denn das ist meine Wohnung. Schreibst du gleich von Leipzig aus und auch oft? Bleib nur so gut, und zürne mir nicht wegen mancher Dinge, die ich dir geschrieben habe. Ich kann dir nun einmal nichts verschweigen. Schicke mir gleich dein Bild. Sind die Augen gut getroffen? Was dachtest du, als es gemalt wurde? Ich kann es kaum erwarten.


Ich werde den Brief gleich zur Post bringen, damit du keine Briefe mehr an die andere Adresse schickst. Verzeihst du mir, dass ich so wenig geschrieben habe? Ach ja, du bist ja mein guter Mann und grollst mir nie ernsthaft, ich kenne schon die Art von Liebhabern. Jetzt, Adieu! Bleib mir treu wie ich dir.


Mit innigster, unaussprechlicher Liebe küsst dich
Deine Clara.
Grüße Reuter. – Ach, könnte ich dich doch einmal in deinem Parkstübchen belauschen. – Chopin ist krank in Marseille, und Paganini ist in Italien, glaube ich.










186. Clara Wieck an Robert Schumann in Leipzig
Paris, Samstag, 13. April 1839


Samstag, der 13. Abends.


Mein lieber Robert,


Ein paar Worte muss ich dir heute noch schreiben, so müde ich auch bin. Deinen Brief, den letzten vor deiner Abreise, habe ich gestern bekommen, und so kurz er auch war, hat er mir eine große, ganz besondere Freude bereitet. Ich konnte aus jeder Zeile spüren, wie lieb du mich hast, und das macht mich über alle Maßen glücklich. Aber glaube mir, auch ich liebe dich, wenn nicht mehr, dann zumindest genauso sehr wie du mich, und das weißt du auch.


Während ich hier sitze, denke ich lebhaft an dich. Vielleicht gehst du gerade jetzt im Parkstübchen auf und ab, wirfst ab und zu einen Blick in die dunklen Bäume, bleibst dann einen Moment stehen und denkst intensiv an mich. Du fühlst dich glücklich, wieder in deinem vertrauten Leipzig zu sein. Seltsam ist es, dass ich in den letzten 8 Tagen mehrmals geträumt habe, dich in deinem Parkstübchen zu besuchen. Jedes Mal wurde ich jedoch vom Vater überrascht, der aber gute Miene zu der ganzen Sache machte. Also war der Abschied von Julie schwer für dich? Der Kuss schwebte bestimmt schon lange auf deinen Lippen, bis endlich der ersehnte Moment kam. Oh, du Schelm! Rächst du dich so? Ich küsste doch nur aus politischen Gründen, du aber aus – was? Liebe? Zuneigung? Nun, das ist egal, du bleibst ein Schelm.


Nein, im Ernst, die Julie will mir nicht recht in den Kopf, und ich bin froh, dass du jetzt aus Wien weg bist. Theresens Brief hat mich sehr erschüttert, und tausend Gedanken schießen mir durch den Kopf. Einer verdrängt den anderen, und ich bin zu keinem klaren Gedanken gekommen, wie man ihr helfen könnte. Ihr Brief hat mir die bittersten Tränen entlockt, und es wird dir wohl genauso gegangen sein. Sag mir doch, könnte Therese (im traurigen Fall, dass dein Bruder stirbt) nicht Zuflucht bei Carl finden? Trägt die Handlung deines Bruders nicht genug dazu bei, dass sie ohne Sorgen leben könnte? Ach, wünschte ich mir, jemals reich zu sein – so ist es jetzt. Die Krankheit deines Bruders scheint mir so, als müsstest du dich auf seinen Tod vorbereiten. Du bist ein Mann und wirst dich fassen können, oder? Ach, wie kreisen meine Gedanken, und dann noch die Konzertsorgen! Leider ist mein zweiter Finger so empfindlich geworden, dass ich kaum eine Stunde spielen kann, ohne furchtbare Schmerzen zu haben. Ich muss voll und ganz auf meine Augenblicke der Begeisterung vor dem Publikum setzen, sonst weiß ich nicht, wie meine Stücke laufen werden. Nach dem Konzert soll ich Schlesinger die Kinderszenen vorspielen. Wundere dich nicht, wenn du unter Schlesingers Brief an dich eine Zeile von mir findest; er besteht darauf, dass ich dir schreibe.


Deine Kinderszenen habe ich schon mehreren Personen vorgespielt, und sie waren begeistert. Wer Gefühl hat, wird davon ergriffen.


Ich bin sehr ungeduldig, Nachrichten von dir zu bekommen, wie der Himmel dich nach Leipzig geführt hat. Deine Gesundheit liegt mir so am Herzen, und ich sorge mich um dich. Was mir gerade einfällt: Ich weiß, du liebst Blumen. Ich bitte dich dringend, lieber Robert, lasse nie einen Blumenstrauß nachts in deinem Zimmer stehen – hörst du?


Nach dem Konzert mehr! Schreib mir bitte gleich. Nimm noch den herzlichsten Händedruck und den innigsten Kuss! Ist dir dieser nicht doch ein bisschen lieber als der von Julie? Lass dir wenigstens zwei geben – die sind doch besser als einer.


Liebst du mich noch, Robert? Du mein Alles!


Ewig dein treues Clärchen. Hast du's so gern? Ach, sähe ich dich doch nur einmal wieder! Die Sehnsucht lässt mir manchmal keine Ruhe.


Meine Adresse: Rue de Navarin, Nr. 12, F’g Montmartre.


Henriette grüßt und – das Zweite erlaube ich ihr nicht.


Verzeihst du mir meine schreckliche Schrift?










187. Clara Wieck an Robert Schumann in Leipzig
Paris, Mittwoch, 17. April 1839


Mittwoch, der 17. April


Nur wenige Zeilen heute, mein guter, bester Robert. Deine Briefe aus Prag, Leipzig und heute den aus Zwickau habe ich erhalten. Zuerst einmal küsse ich dich in aller unendlichen Liebe. Mit jeder Minute liebe ich dich mehr – meine Liebe kann nicht höher steigen. Der Tod deines Bruders hat mich höchst traurig gestimmt, und meine Sorge um dich und auch um Therese war groß. Dazu kamen meine Konzertsorgen, so dass ich ganz verwirrt war. Sehr beruhigt hat mich heute dein Brief aus Zwickau; das war es, was mir noch fehlte, um ganz leichten Herzens zu sein.


Mein Konzert habe ich gestern ganz glücklich überstanden. Ich wünschte, du wärest da gewesen. Ich habe wahrhaftig Furore gemacht, wie man sich lange bei keinem Künstler erinnern kann. Doehler verging beinah vor Neid. Es war ungeheuer voll, doch sind die Kosten so hoch in Paris, dass nichts übrig bleiben kann, was ich auch gar nicht anders erwartet habe – mein Renommee ist gemacht, und das ist mir genug. Einen argen Feind habe ich an Berlioz (einen geheimen). Der ist nämlich immer in Geldnot und ist höchst wahrscheinlich von der Prinzessin Belljiogoso (Geliebte Doehlers und sehr reich) bestochen worden, Partei gegen mich zu bilden. Er benimmt sich ganz dumm gegen mich – ich ignoriere ihn.


Ich habe heute furchtbar viel zu tun, wie du dir denken kannst. Ich hätte dir später und dann mehr geschrieben, doch weiß ich mit welcher Ungeduld du gewiss auf eine Nachricht von mir wartest. Nie sah ich einen Menschen so entzückt wie Onslow gestern, das war zum Lachen.


Jetzt bist du also wieder in Leipzig, mein guter Robert! Den 20. will ich noch ganz besonders an dich denken, wo du dein lang ersehntes Parkstübchen wieder beziehst. Du wünschst, ich möchte dich immer mehr lieben – ich kann dich nicht mehr lieben, ich kann kaum all die Liebe tragen.


In einigen Tagen mehr, verzeih die wenigen Worte. Ich hoffe, du bist ruhig, mein Lieber. Eduards Tod kommt mir immer noch wie unmöglich vor, und schmerzlich ist es mir, dass er uns nicht vereint sehen konnte. Doch, mein Robert, lass den Mut nicht sinken! Denke nur immer, eine bleibt dir bis ins Grab – wenn du alles verlierst, so bleibt dir doch die eine, die mit der grenzenlosesten Liebe an dir hängt! Ja, die bin ich!


Innig küsse ich dich. Von ganzem Herzen, von ganzer Seele
Deine Clara.


Schreibe ja gleich – ich bin ungeduldig, das weißt du, was dich betrifft nämlich. Recht sehr danke ich dir, dass du mir in der letzten Zeit so oft geschrieben hast – ich bedurfte so sehr deiner lieben Worte. Sieh mich noch einmal an, mit aller Liebe – so, mein lieber, herzinnigst geliebter Mann. Emiliens und Henriettens Grüße und Wünsche.








191. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
PARIS, MONTAG, 22. UND DIENSTAG, 23. APRIL 1839


Paris, Montag, den 22. April, abends.
Mein geliebter Robert,


ich habe heute deinen Brief vom 17. erhalten und du kannst dir sicher vorstellen, was ich den ganzen Tag über darüber nachgedacht habe. Ich konnte nichts anderes tun als ständig nachdenken. Deine Idee mit dem Fortreisen hat sowohl Vor- als auch Nachteile. Bist du mir böse wegen meiner Bedenken? 1) Wenn ich nach Belgien, Holland usw. reisen wollte, müsste eine ältere Dame mich begleiten, und da fällt mir nur Therese ein. Doch wenn ich mit Therese reisen würde, würde das offensichtlich zu einem Bruch mit meinem Vater führen, den ich eigentlich nicht provozieren möchte. Versteh mich richtig! Wenn die Zeit gekommen ist, werde ich keinen Moment zögern. Doch bevor dieser Zeitpunkt eintritt, möchte ich nicht mit meinem Vater brechen. Stimmt das nicht auch für dich? 2) Sowohl in Belgien als auch in Holland ist im Moment wenig zu tun, vor allem im Winter. In Belgien müsste ich viele Vorbereitungen treffen, Zeitungen von hier dorthin schicken, gute Empfehlungsbriefe besorgen – all das kostet Zeit. Außerdem muss ich hier am Hof gespielt haben, was nicht schnell zu erreichen ist. In den Bädern ist im Moment nichts los, besonders in Baden-Baden, wo das Leben sehr teuer ist. In letzterem Bad kann man nur gute Geschäfte machen, wenn man viele englische und französische Kontakte hat, was bei mir nicht der Fall ist. 3) Ein Hauptgrund: Ich muss meinen Ruf hier im nächsten Winter festigen. Es ist unmöglich, nach Deutschland zurückzukehren, ohne hier erfolgreich gewesen zu sein. Mein Plan ist, dass ich Anfang Dezember ein großes Konzert gebe, dann gleich nach Belgien und Holland reise, über München nach Wien gehe und Ende März oder Anfang April bei dir bin. So schnell wie möglich komme ich dann zu dir (muss ich wirklich bis zum 21. Jahr warten? Bist du sicher?). Nicht wahr, mein Robert? Siehst du, die schwierigsten Hürden habe ich nun überwunden. Mir fehlen nur noch Kontakte, um ein brillantes Konzert zu geben. Das kann ich diesen Sommer gut erreichen. Wenn ich jetzt gehe, werde ich mich vollständig von den Instrumenten entwöhnen und müsste nächsten Winter (in jedem Fall müsste ich hierher zurückkehren) von vorne anfangen. Mir wurde gesagt, dass die Reise insgesamt nicht sehr teuer wäre. Daher bleibe ich lieber hier, studiere fleißig, komponiere vielleicht etwas, gebe vielleicht auch einige Stunden, vervollkommne mein Französisch und Englisch, wofür ich bis jetzt keine Zeit hatte usw. Jetzt bin ich eingerichtet und habe, wie gesagt, die Hauptprobleme überwunden. Wenn ich jetzt nach Deutschland zurückkehre, ohne hier erfolgreich gewesen zu sein, wird man wahrscheinlich sagen, dass ich in Paris nichts erreicht habe. In jedem Fall müsste ich dann zurückkehren. Wenn ich jetzt mit Therese nach Belgien gehe, Holland meide, die Bäder besuche, mich von Therese trenne und hierher zurückkomme, hätte ich doppelte Wege. Wenn ich jetzt hier bleibe, kommt Therese im Dezember hierher, geht dann mit mir nach Wien und schließlich nach Leipzig. Ich weiß, es war vielleicht langweilig, all das auseinanderzusetzen, aber ich möchte dir gerne alle meine Gedanken ausführlich mitteilen. Wenn ich nur mit dir reden könnte. Ich würde dir auf jeden Fall zustimmen, uns vor unserer Hochzeit noch einmal zu sehen. Doch wir können uns nicht noch einmal trennen. Schreib mir doch, ob du mir böse bist? Teile mir erneut deine Einwände zu meinen mit. Schreib mir offen, ob dich meine Zeilen verärgert haben. Ich denke, ein inniger Kuss sollte dir doch ein Lächeln entlocken? Schau mich doch mal an, mein Lieber! Oh, wie sehr ich dich liebe. Du bist der Mittelpunkt meines Denkens und Handelns. Wie gerne würde ich in meiner Liebe aufgehen und wieder untergehen! Glaubst du wirklich, dass ich dich so liebe? Du verletzt mich immer, wenn du mir sagst, ich müsse mehr Mut gegenüber meinem Vater haben. Ich habe sicherlich Mut, aber wie ich dir schon geschrieben habe, will ich auf keinen Fall mit ihm brechen, es sei denn, es ist unvermeidlich. Warum jetzt schon Feindschaft? Es bringt mir nichts! Verstehst du mich richtig, Robert? Ich hoffe, du wirst keine Zweifel haben, wenn es darum geht, einen Schritt zu tun. Ich mache alles für dich und mache es gerne. Fürchtest du, eine ungehorsame Frau zu bekommen? Da fällt mir ein, was du geschrieben hast: Junge Frauen sollten Ältere um sich haben. Das ist sicherlich nicht ganz falsch. Es hat seine Vorteile, aber andererseits muss ich dir sagen, junge Frauen mögen es überhaupt nicht, wenn Ältere alles besser


 wissen wollen (vielleicht auch wissen) als sie und immer die jungen Frauen wie Gouvernanten beobachten. Dann gibt es ständig Streit. Wenn man sich küssen will, muss man sich zuerst umsehen, ob nicht die ältere Frau in der Nähe ist. Ich mag das Küssen nicht, wenn jemand anderes dabei ist. Wir könnten keinen Spaziergang allein machen. Ach, mein Gott! Im Ernst, Robert, wenn sich Therese allein unglücklich fühlt und es dein Wunsch ist, dass sie bei uns wohnt, dann wäre es auch mein Wunsch. Ich würde sicherlich friedlich mit ihr leben, und ihren Kummer würde sie sicherlich ein wenig vergessen. Ganz glücklich wird sie wohl nie sein, deshalb fühle ich mich zu ihr hingezogen. Seltsam, gerade Menschen, die nicht glücklich sind, ziehen mich oft am meisten an. Mir fällt ein, dass ich tatsächlich die schönste Stelle im Brief gestrichen habe. Ich werde sie dir später mitteilen, mein Robert. Eine halbe Buchhändlerin zu sein, finde ich wirklich großartig, besonders eine Schumannsche. Lieber Robert, mach, was du für richtig hältst. Am Ende glaube ich auch, dass unsere Zukunft am besten gesichert ist, wenn du dich um das Geschäft kümmerst. Aber deine Kunst darf keineswegs darunter leiden. Das würde uns beide unglücklich machen. Das denkst du doch auch, oder? Die Hochzeit in Schneeberg zu machen, finde ich in Ordnung. Mit Maxen hast du mich wirklich zum Lachen gebracht. Es ist aber wahr. Aber nicht wahr, du fängst Anfang nächsten Winters mit den Vorbereitungen für unsere Hochzeit an, damit wir dann keine Hindernisse mehr haben? Das Logie würde ich ab Ostern nehmen, denn da wir wahrscheinlich unsere Hochzeit in Schneeberg feiern, werden wir vor Ostern nicht nach Leipzig kommen. Wo möchtest du das Logie am liebsten nehmen? Ich dachte an die Promenade hinaus. Da ist es so schön! Wir brauchen nur eine kleine Wohnung.


Es amüsiert mich, dass mein Vater gesagt hat, er müsse mir einen Wechsel nach dem anderen schicken. Er gab mir einen über 1000 Franken mit, und bevor mein Konzert begann, schrieb ich ihm, er solle mir noch einen Wechsel schicken. Ich bat darum, ihn vor dem Konzert zu erhalten, aber anscheinend hat er nicht wirklich Lust, ihn mir zu schicken. Andererseits ärgert mich, dass mein Vater nicht zu viel Stolz hat und solche Dinge erzählt, anstatt im Fall der Wahrheit das Gegenteil zu sagen. Was hat er davon? Ich verstehe ihn nicht. Mir fällt ein, dass wenn wir meinem Vater jetzt schon alles gestehen, er mit aller Macht gegen dich vorgehen wird. Aber warten wir noch ein halbes Jahr. Dann kannst du in Ruhe handeln. Du machst das Beste, wenn du deinem Vater ruhig begegnest. Oh, wie fürchte ich wieder seinen nächsten Brief. Ich zittere jedes Mal. Bei deinen Briefen zittere ich auch. Kennst du das? Ich glaube schon.


Adressen und Empfehlungsbriefe für Belgien und Holland könntest du mir nach und nach besorgen, vielleicht auch durch Verhulst? Es ist immer gut, sich frühzeitig vorzubereiten. Ich werde jetzt versuchen, am Hof zu spielen. Emilie hat dir einige Rezensionen abgeschrieben. Sie dachte, dir einen kleinen Gefallen damit zu tun. Ich habe Therese schon neulich geschrieben. Wenn ich sie doch trösten könnte! Du hast wahrscheinlich Recht mit dem, was du mir über sie geschrieben hast. Aber besonders scheinen mir ihre Verwandten schuld an allem zu sein.


Schillings Gemeinheit geht wirklich zu weit – lass uns ihn aus unserem Gedächtnis streichen. Wie ist mein Vater unserer Korrespondenz auf die Spur gekommen? Er hat nur Verdacht, was natürlich ist. Er hat jetzt Emilie Kietz als Schülerin angenommen; sie wohnt bei uns und soll für das Theater trainieren. Er ist ganz begeistert von ihrem großen dramatischen Talent und auch für das Klavier. Er schreibt, dass er bald mit ihr nach Jena zu Bank fahren wird, der sie ins Herz geschlossen hat. Letzteres überrascht mich nicht, aber dass mein Vater so viel von ihr hält, ist mir unverständlich! Es ist vielleicht sogar gut, dass es so gekommen ist; sonst wäre er vielleicht hierher gekommen. Mariechen spielt sehr fleißig – das liebe Kind! Manchmal sehne ich mich nach den beiden kleinen Veilchen. Hast du Gustav noch einmal getroffen? Mein Vater mag sich manchmal wirklich unglücklich fühlen. Er ist zu bemitleiden, und ich fühle mich insgeheim oft darüber traurig, aber ich kann es einfach nicht ändern. Es wird wohl wieder heißen, dass ich meinen Vater ins Grab gebracht habe. Der da oben wird mir verzeihen, habe ich nicht alle Pflichten gegenüber ihm erfüllt? Soll man nicht den Mann mehr als alles andere lieben? Ach, Robert, verzeih mir nur, auch später einmal, wenn mich ab und zu eine plötzliche Melancholie überkommt und ich an meinen Vater denke – es ist schmerzlich! Lass mich dich jetzt küssen – und mag alles kommen, wie es will, ich lasse nicht von dir, und du bleibst mir auch treu. Wenn du böse auf mich bist, sag es mir bitte. Du darfst mir nichts verschweigen, auch wenn es mich betrüben könnte. Du wirst in mir immer deine treue Frau finden, in 10 Jahren, in 20 Jahren und in aller Ewigkeit. Meine Liebe kann nie abnehmen, und meine Treue! Du wirst es noch herausfinden. Schreib mir bitte gleich wieder, auch wenn es nur wenig ist, da du jetzt viel zu tun hast. Wie geht es Reuter? Ist er immer noch unser Freund? Er hat mir ja gar nicht geantwortet. Grüße ihn und auch Verhulst, wenn er von unserer Korrespondenz weiß, was aber vielleicht nicht gut wäre, da er etwas geschwätzig ist. Ich habe alle deine Briefe. Du musst von mir haben, vom 9., 14., 17., 18. und dann diesen. Probst geht in einigen Wochen nach Leipzig. Sei vorsichtig mit ihm, auch wegen unserer Korrespondenz. Ich möchte nicht, dass mein Vater davon weiß. Nun, mein geliebter Robert, nimm meinen Gute-Nacht-Kuss. In treuer Liebe schlafe ich ein und erwache genauso im Gedanken an dich, mein Alles! Clara.
D. 23 Morgens
Du hast mich gefragt, ob ich nichts komponiere. Ich habe ein ganz kleines Stück geschrieben, weiß aber nicht, wie ich es nennen soll. Ich habe dabei so viel gefühlt, so innig. Willst du nicht einen Namen dafür finden? Einen, der auch für die Franzosen verständlich ist. Ich soll es Schlesinger für seine Zeitung geben, aber das möchte ich nicht, da ich es der Gräfin Appony versprochen habe, es exklusiv für sie zu drucken. Andererseits warte ich erst auf dein Urteil. Ich schicke es dir, und du schreibst mir dann, was ich ändern soll. Wenn es dir gefällt, kannst du es gerne für die Zeitung verwenden, und ich schreibe dann meinem Vater, ich hätte es direkt an Friese geschickt, aus Angst, er könnte es nicht weitergeben. Ich habe eine seltsame Angst davor, dir etwas von meiner Komposition zu zeigen. Es beschämt mich immer. Das Scherzo, das so gut gefällt, ist das im Album von Härtel, das dir nicht gefallen hat. Hast du der Majorin Serre wieder geschrieben? Ich habe ihr gerade zum Geburtstag gratuliert, der am 28. ist. Vielleicht schreibst du ihr auch noch ein paar Worte. Der interessanteste Künstler, den ich hier getroffen habe, ist Onslow, der mich neulich besucht hat. Das ist ein Mann, der ganz in der Musik aufgeht und bei dem Wort Musik in Begeisterung gerät. Leider reist er wieder ab. Mangold hat dir wahrscheinlich den Aufsatz geschickt. Ich habe ihn gelesen. Manches gefällt mir nicht daran; er ist nicht immer fein. Berlioz ist also wirklich so, wie ich dachte. Sein Artikel über mich war bösartig. Die Belleville nennt er solide, mich weltlich usw. Man hat mir erzählt, dass er alles schreibt, wenn man ihm Geld anbietet. Doehler lädt ihn immer zum Essen ein und serviert ihm feine Weine, die er sehr mag. Kürzlich schrieb er, die Doehlerschen Kompositionen seien schön und gut gearbeitet. Was sagst du dazu? Doehler hat kürzlich einen Beitrag für die Schlesinger-Zeitung geliefert, der alles an Boshaftigkeit übertraf, was ich je gesehen habe. Du solltest Berlioz nicht schreiben. Er verdient deine Freundschaft nicht. Ich verachte ihn. Seine Oper fiel komplett durch. Neulich habe ich Robert der Teufel gesehen. Meyerbeer hat mir Karten gegeben; er ist immer sehr nett zu mir. Die Oper ist ganz anders als die Hugenotten. Es gibt schöne Stücke darin, und ich hatte echten Genuss, aber hier wird die gesamte Oper mit allen Balletten aufgeführt, nichts wird ausgelassen, und so dauert sie 6 Stunden. Ist das nicht furchtbar? Die Belleville hat kürzlich ein nicht sehr brillantes Konzert gegeben und das g-Moll-Konzert von Mendelssohn gespielt, aber wie! Das war zu schlecht. Ich konnte es kaum aushalten; ich hätte am Klavier springen mögen. Erard ist sehr freundlich zu mir und hat sich sehr höflich verhalten. Ich hatte etwa 580 Francs Ausgaben, um mich nicht in Schwierigkeiten zu bringen. Als hätte er mir die Beleuchtung, das Stellen der Stühle, den Kassierer usw. geschenkt, berechnete er mir zuerst alles und zog dann 200 Francs für Karten ab, die er für sich genommen hatte. So hatte ich insgesamt nur etwa 400 Francs Ausgaben, was in Paris sehr wenig ist. Mein Überschuss betrug ungefähr 1000 Francs. Das ist zwar sehr wenig, aber niemand hätte das von einem ersten Konzert in dieser fortgeschrittenen Saison erwartet. Wenn ich erst mehr Bekanntschaften habe, werde ich ein weiteres Konzert geben, das mir leicht 4 bis 5000 Francs einbringen kann. Jetzt muss ich wieder Besuche machen, was mir am meisten vom Reisen missfällt. Ich schicke dir die Briefe zurück, die du verlangt hast. Der von Liszt ist sehr nett und so gutmütig wie er ist. Wie geht es Therese? Schreib mir von ihr, schreib mir überhaupt viel, so etwas wie ein Tagebuch. Ich bin sehr zufrieden mit dir. Du bist wirklich zu lieb und gut – ich liebe dich zu sehr! Adieu, mein geliebter Robert! Schreib bald deiner treuen Clara. Den Brief von Simonin konnte ich nicht recht verstehen. Ich weiß nur, dass er ein großer Verehrer von dir ist – das genügt mir. Die Briefe von Liszt hebst du doch auf? Halevys neue Oper „Le Treize“ gefällt außerordentlich, weniger „Le Lac des Fees“ von Auber, dem man Armut und Fantasielosigkeit vorwirft. Das weißt du wohl schon. Henriette grüßt auf das Freundlichste – sie, das gute, liebe Mädchen, meine Leidens- und Freudenteilerin.












193. Clara Wieck an Robert Schumann in Leipzig
Paris, Samstag, 27. April 1839


Soeben habe ich deinen lieben Brief vom 23. erhalten; er hat mich sehr bewegt, und ich muss dir gleich einige Worte darauf erwidern. Was du mir über meinen Vater geschrieben hast, hat mich in große Wehmut versetzt. Das hätte ich nicht erwartet, völlig vergessen, dass ich seine Tochter bin, und mich in solch einem Licht der Welt zu präsentieren. Das habe ich nicht verdient! Lange hatte ich schon alle Hoffnung auf Vaters Zustimmung aufgegeben. Doch dass er nun öffentlich über mich räsonieren würde, das habe ich nicht gedacht. Ach, ich kann es kaum glauben. Ist das Liebe zu einem Kind?


Du bist mein einziger Schutz, mein geliebter Robert. Nur dich habe ich nun noch auf dieser Erde, und du bleibst mir treu. Ich tue alles, was du willst, und Ostern bin ich deine. Eines beunruhigt mich: Was ist, wenn wir die Einwilligung des Gerichts nicht erhalten? Mein Vater kennt so viele Leute dabei und ist so gut befreundet mit Hofrat Streubel in Dresden, der alles für ihn tun wird. Glaubst du nicht, dass man uns die Erlaubnis verweigert? Was machen wir dann? Ach Robert, wie zittere ich bei dem Gedanken. Das könnte ich nicht ertragen! Sag mir nur, was wir dann tun würden?


In Schneeberg bleibe ich gern die Zeit über. Ich sehne mich so nach Ruhe, denn ich kann es kaum mehr aushalten in diesem Trubel. Du glaubst nicht, wie unglücklich ich mich unter den Franzosen fühle und wie sehr ich mich nach Deutschland sehne. Aber es scheint mir am besten, den Sommer hier zu verweilen, mein Französisch etwas zu verbessern. Dann gebe ich Anfang Dezember ein großes Konzert, gehe nach Brüssel (mit Therese müsste das sein), Holland, München und Wien. Bist du damit zufrieden?


Vor einigen Tagen war der Musikdirektor Muhlenfeld aus Rotterdam bei mir und sagte mir, vor November oder Dezember solle ich nicht nach Holland kommen, denn im Sommer verspräche er mir gar nichts dort. Dasselbe sagte mir auch Geraldi, der als Gesangslehrer am Konservatorium in Brüssel angestellt ist, von Belgien. Im Dezember (nach seiner Aussage) könne ich dort ein großes Konzert machen. In den Bädern ist das Leben so kostspielig, und ich würde kaum etwas übrig behalten. Außerdem habe ich überall Schwierigkeiten mit einem Instrument.


Schreib mir ganz aufrichtig deine Meinung. Schelte mich, dass ich dir nicht gleich gefolgt bin, oder lobe mich für meine Überlegung. Tu, was du willst, aber teile mir deine wirkliche Meinung mit, hörst du?


Dass du dir einen Graf verschrieben hast, finde ich ganz richtig. Du musst ein gutes Instrument haben. Doch hättest du dir nicht lieber dieses Jahr in Leipzig ein Instrument mieten sollen und erst abwarten, ob wir nicht am Ende nach Wien gehen? Dann müsstest du den Flügel wieder zurückgeben. Hast du Graf auch geschrieben, dass er dir keinen scharfen Tonigen schickt? Die dauern nicht so lange wie die anderen. Lässt Graf es dir zu einem günstigeren Preis? 300 Gulden? So hat Vater einen gekauft, den wir mit nach Graz genommen haben. Du kannst ihn übrigens in Leipzig verkaufen, wenn wir fortgehen sollten.


Dass du die Zeitung von Dresden aus besorgen wolltest, wäre doch etwas weitläufig und mühsam für dich. Da wollen wir doch lieber in Leipzig bleiben, wenn du nämlich die Buchhandlung übernimmst. Außerdem müssen wir ohnehin in eine größere Stadt.


Ich werde im nächsten Winter sehen, wie es mit Wien ist. Heute musst du meinen letzten Brief bekommen haben. Schreib mir gleich wieder. Vom Vater habe ich seit drei Wochen keine Nachricht – ich weiß gar nichts. Wenn ich nur recht oft von dir höre. Du bist ja mein Alles, mein einziges Gut auf der Welt, und meine einzige Stütze. Werde ich dir nicht manchmal viele Sorgen machen? Wirst du mich trotzdem immer lieben? Ach, wie freue ich mich, wenn ich erst bei dir sein kann, wenn ich in Schneeberg mit dir spazieren gehen und dich küssen kann und sagen: Nun bin ich ja bald ganz dein. Du meinst also, dass wir genug haben werden? Auch wenn ich mein (zwar sehr kleines) Kapital nicht bekomme? Einschränken will ich mich nun schon, das fällt mir nicht schwer, aber du? Solltest du die geringsten Nahrungssorgen ertragen können? Verzeih mir die Prosa – doch ich muss ja alles mit dir besprechen. Schreib mir doch einmal eine kleine Übersicht über alles, wie schon einmal von Wien aus, so für Leipzig. Du bist mir doch nicht böse?


Dem Vater schreibe ich von uns nicht eher, als sobald ich mit Therese nach Belgien gehe, etc., und zusammen schreiben wir ihm, wie du gesagt hast, von Wien aus. Nur mit den Gerichten erkundige dich ganz genau, damit wir alles wissen, uns auf alles gefasst machen können.


Du verzeihst mir das kurze Briefchen. Ich konnte aber nicht mehr zur heutigen Post schreiben. In einigen Tagen mehr. Schreib mir gleich wieder. Mein guter, geliebter, herzliebster Robert! – meine Sehnsucht nach dir! Ich kann sie dir nicht beschreiben! – meinen innigsten Kuss! Deine treue Clara. Deine Kompositionen etc. kannst du alles dem Buchhändler Tyk in Leipzig geben, der korrespondiert mit dem Buchhändler Kemmelmann hier. Adresse deutlich „Monsieur List, pour Clara Wieck“ rue Navarin etc. Es kommt sehr schnell hier an. Ich freue mich sehr auf dein Bild.










196. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
PARIS, DONNERSTAG, 2. MAI 1839


Paris, 2. Mai 1839
Mein innig geliebter Robert,


Mit einem schweren Herzen setze ich mich heute hin, um dir zu schreiben. Ich muss dir mitteilen, was schon lange in mir gekämpft hat und heute zu einer Entscheidung gekommen ist - es betrifft unser beider Glück. Der Gedanke, noch länger von dir getrennt zu sein, macht mich unendlich unglücklich. Aber sei stark, mein Liebster! Wir können uns nächstes Ostern noch nicht vereinen, es würde uns nicht glücklich machen. Lass mich offen zu dir sprechen, mein geliebter Robert. Zwei Dinge würden unser Glück trüben: erstens die unsichere Zukunft und zweitens mein Vater. Mein Vater würde unglücklich sein, wenn ich mich mit dir verbinde, ohne eine klare Zukunft vor Augen zu haben. Sein Kummer würde mich ins Grab bringen, und ich könnte das Unglück von dir, von meinem Vater und von mir nicht ertragen. Du würdest dich sehr unglücklich fühlen, so wie ich dich kenne. Solltest du nur einmal um unser Leben besorgt sein müssen, würden wir beide als Künstler im Elend untergehen. Diese Gedanken haben mich so lebhaft gequält, dass ich es schließlich nicht mehr ertragen konnte. Ich muss es dir mitteilen, und ich habe auch mit Emilie darüber gesprochen, die mir zustimmte. Mein Robert, du wirst es sicherlich genauso sehen.


Wenn wir nur ein kleines sicheres Einkommen haben, sind wir bereits geschützt. Wir könnten uns einschränken und dennoch glücklich leben. Mein Vater würde dann auch seine Einwilligung geben. Er schreibt gestern, dass er sofort zustimmen würde, sobald er sieht, dass du mir eine sorglose Zukunft versprechen könntest. Aber ich sehe mich nicht so sicher wie dich. Du würdest dich zu unglücklich fühlen, wenn du dein schönes Künstlerleben durch Sorgen trüben müsstest. Ich halte es für meine Pflicht, dich davor zu bewahren. Robert, wenn mein Vater einen Prozess beginnt, kann er ihn leicht um ein Jahr hinauszögern. Wir würden immer unglücklicher werden. Du müsstest vor Gericht eine gewisse Summe, ich glaube 2000 Taler, nachweisen können, und selbst das wäre nicht nötig, um die Zustimmung meines Vaters wohlwollend zu erhalten. Mein Vater fühlt sich zu unglücklich, ich kann ihn nicht so betrüben. Er schreibt, dass er jedes Opfer bringen würde, um uns zu unserer Verbindung zu verhelfen, wenn er sähe, dass du ein sicheres Einkommen hättest. Er möchte nur eine sorglose Zukunft für mich, und das möchtest du sicherlich auch. Lassen wir noch ein halbes oder ganzes Jahr vergehen, dann können wir beide noch viel tun und werden doppelt glücklich sein. Denkst du nicht auch so? Ich kann mir gut vorstellen, wie schrecklich es für dich sein muss, dass ich dir das schreibe, und dass ich dich aus deinen schönsten Hoffnungen reiße. Aber du kannst dich nicht unglücklicher fühlen als ich. Lass uns standhaft sein, es wird zu unserem Glück führen.


Ich habe an meinen Vater geschrieben und ihn gebeten, mir die Zustimmung zu geben, wenn du ihm ein Einkommen von 1000 Talern nachweisen könntest. Ich versprach ihm, dass ich keine Verbindung mit dir eingehen würde, wenn nicht sorglose Tage auf uns warten. Ich musste es tun! Aber ich schrieb ihm auch, dass ich niemals von dir lassen würde, dass ich nie wieder lieben könnte. Ich beteure es dir noch einmal: Ich werde nie von dir lassen, ich werde immer deine treue Clara sein. Oh, welchen Kampf habe ich durchgestanden, bevor ich mich entschloss, dir zu schreiben, bevor ich dich aus deinen schönsten Hoffnungen riss. Aber ich konnte diese Gedanken nicht länger allein tragen. Robert, du bist ein Mann und gibst dich nicht allzu großen Sorgen hin, oder? Du kannst dir wohl vorstellen, wie es mir jetzt geht, wie große Sorge ich um dich habe. Ach, wäre ich doch bei dir! Meine Sehnsucht nach dir ist unbeschreiblich groß. Der Gedanke, dass du mir vielleicht einen Augenblick zürnen könntest, macht mich ganz trostlos. Aber nein, du weißt, wie sehr ich dich liebe, du weißt, dass kein Mann jemals so geliebt wurde wie du. Bist du davon überzeugt? Ich bitte dich inständig, schreibe mir sofort und teile mir alles mit, sei es auch Zorn. Schreibe mir einfach, ob du mich noch liebst. Ich liebe dich mit jeder Sekunde mehr. Glaubst du mir das?


Mein Vater will diesen Sommer hierher kommen und dann mit mir nach Belgien, Holland, England usw. gehen. Ich sehe ein, dass ich mehr erreichen kann, wenn ich mit meinem Vater gehe. Nicht dass mir der Mut fehlen würde, oh nein, ich war entschlossen, diese Reisen allein zu machen, aber man wird überall mehr geachtet, wenn man in männlicher Begleitung ist. Mein Vater hat mir gestern einen freundlichen Brief geschrieben, aber einen umso verzweifelteren an Emilie, der mich innerlich zerreißen könnte. Das hat mich zu einem schnellen Entschluss gebracht, über den ich schon lange nachgedacht habe. Ich schrieb meinem Vater einen Brief. Wenn der ihn nicht erweicht, weiß ich nicht mehr, was ich sagen soll. Ich werde dir seine Antwort sofort mitteilen, aber bitte, mein lieber Robert, lass mich nicht lange in dieser furchtbaren Unruhe leben. Wie steht es mit der Buchhandlung? Ich denke, das wäre gut, wenn deine Kunst dadurch nicht beeinträchtigt wird. Das scheint mir das Sicherste für unsere Zukunft zu sein, wenn du es mit Friese versuchst, aber auf keinen Fall allein! Was denkst du? Wie geht es jetzt, was planst du zu tun? Du solltest meinen Brief vom 27. April heute bekommen haben. Wie steht es um deine Gesundheit? Schone dich bitte, trinke viel Wasser, das ist das Beste, um gesund zu bleiben. Aber du sollst auch Bier trinken, aber bitte nicht zu viel. Bier sch


adet der Gesundheit. Man fühlt sich bei Wasser viel frischer und mutiger. Du musst auch viel an die frische Luft gehen und auf deinen Spaziergängen immer an mich denken, die so innig an dir hängt, deren ganzes Wesen nur Liebe zu dir ist.


Gestern hatten wir einen so heißen Tag, dass die Hitze schon unerträglich war. Was hast du am ersten Mai getan? Du warst wohl glücklicher als ich! Oder hast du vielleicht ähnliche Gedanken wie ich gehabt? Sollten wir miteinander sympathisiert haben, mein geliebter Robert!


Ein großes Talent ist hier entstanden, Heinrich Reber, den man den zweiten Beethoven nennt. Seine Symphonien, Quartette usw. sollen wunderschön sein. Mangold sagte mir, dass seine Ideen zwar nicht originell und neu seien.


Ich kann dir heute nichts weiter schreiben, mein Herz ist zu voll, und deins sicherlich auch. Wenn meine Worte in diesem Brief dich verletzen, vergib mir. Vielleicht komme ich dir kalt vor, aber sollte je mein Herz warm für dich geschlagen haben, so ist es jetzt. Ich kann dir nichts mehr sagen. Schreibe mir sofort zurück und beruhige mich.


Schone deine Gesundheit, wie oft habe ich es dir schon gesagt. Dein Leben ist mein Leben. Ich küsse dich in innigster, unwandelbarster Liebe. Bleib mir so treu wie ich dir bis in den Tod. Lass mich nur noch deine Hand drücken! Ach, könnte ich dich sehen, dir Mut zusprechen, deine Gefühle teilen. Der Himmel schütze dich, möge er meine Gebete erhören!


Emilie und Henriette grüßen dich herzlich.








201. Clara Wieck an Robert Schumann in Leipzig
Paris, Montag, 13. Mai 1839


Paris, 13. Mai 1839


Mein geliebter Robert,


Wie sehr hast du mich heute wieder betrübt. Du tust mir wirklich Unrecht! Dass ich an Vater geschrieben habe, geschah nicht aus Unentschlossenheit, sondern allein aufgrund eines bestimmten Gefühls und furchtbarer Fantasie. Ich stellte mir den Vater in seiner Trauer vor und empfand immer noch eine Verbundenheit zu ihm. Daher hielt ich es für meine Pflicht, ihm das zu schreiben. Nun, ist dieser einzige Umstand nicht geklärt? Du kannst gar nicht glauben, wie glücklich ich jetzt bin und wie nichts weiter ich mir wünsche.


Du behauptest, dass ich dich seit zwei Jahren quäle und alle zarten Gefühle in dir sterben lasse. Das kränkt mich wirklich, dass du mir nun die Sorgen vorhältst, die du meineretwegen hattest. Mein Bestreben war stets, dir Freude zu bereiten. Dass es mir nicht immer gelang, ist nicht meine Schuld. Du redest jetzt mit mir, als ob ich zurückgehen wollte. Größeres Unrecht könntest du mir wirklich nicht antun! Meine Liebe zu dir soll nichtig sein, wenn nur der Gedanke an einen solchen Schritt in mir aufgekommen ist. Im Gegenteil, ich hing immer fester an dir, meine Treue ist unerschütterlich. Habe ich nicht an Vater geschrieben: "Nie lasse ich von ihm"? Ich wusste, dass mein Zugeständnis an den Vater uns nicht im Wege stehen würde. Ich hoffte, die einzige Bedenken bald aus dem Weg zu räumen. Was konnte ich mehr wünschen? Dein vorletzter Brief hat mich davon überzeugt, und so ist alles gut. Ich bin zu Ostern bei dir und werde die größten Kämpfe freudig bestehen! Wie kannst du behaupten, ich würde mich noch fünf Jahre hinziehen lassen? Das ertrage ich nicht. Der Kummer würde mich bald zu einer toten Braut machen. An einen solchen Aufschub habe ich nie gedacht.


Sag mir, mein guter, geliebter Robert, was soll ich tun, um deine zarteren Gefühle für mich wiederherzustellen? Bitte sage es mir, ich bin nicht ruhig, wenn ich dich im Groll gegen mich weiß. Du hast mich missverstanden, das war das ganze Übel, und hast an mir verzweifelt. Das hättest du nicht tun sollen! Mein Vertrauen zu dir war grenzenlos, wäre das nicht der Fall gewesen, hätte ich sicherlich nicht an Vater schreiben können. Nichts kann mich mehr kränken, als wenn du meinen Charakter und meine Liebe zu dir in Frage stellst. Das verdiene ich nicht, und auch ich könnte sehr böse sein – wenn ich könnte! Küsse mich in deiner alten Liebe, wie ich dich mit immer neuer liebe – ich liebe dich viel zu sehr, und bald werde ich es dir beweisen; nichts wird mich davon abhalten, zu Ostern bei dir zu sein, vertraue darauf. Du hast mir wieder bittere Tränen gekostet. Es macht mich so unglücklich, dich auch nur einen Moment betrübt zu haben. Ich habe keine Ruhe, bis ich wieder eine beruhigende Nachricht von dir höre und die Versicherung deiner wiederhergestellten Gefühle für mich – schreib mir gleich, bitte.


Nun zu einigen Nachrichten: Gerade habe ich von Pauline einen Brief aus London erhalten. Pauline hatte am 9. Mai ihr Debüt als Desdemona und feierte einen wahren Triumph. Nach dem zweiten Akt und am Ende wurde sie mit Rubini herausgerufen und mit großem Geschrei empfangen. Sie wird Othello noch vier bis fünfmal geben, dann Cenerentola und Nina la Folle. Sie will mir bald mehr schreiben. Die Grisi dürfte außer sich sein. David soll Applaus erhalten haben, aber keinen Enthusiasmus erweckt haben. Das kann auch nicht sein, er ist ein zu solider Spieler. Thalberg hat geschrieben, er wolle nächsten Winter hierher kommen, um das Geld zu verprassen, das er in Petersburg verdient hat. Das glaube ich ihm nicht. Nach Petersburg müssen wir aber vielleicht später einmal gehen, willst du?


Gestern waren wir kurz davor, auszugehen, als wir durch den Ruf "Revolution" zurückgeschreckt wurden. Die Nationalgarde wurde in der ganzen Stadt zusammengetrommelt. Von 15 bis 24 Uhr wurde ununterbrochen geschossen, über 50 Menschen wurden getötet. Die Tuilerien gleichen einem Lager; das Schloss war die ganze Nacht von Militär umlagert, das um brennende Feuer im Schlosshof herumlag. Heute Morgen hat das Volk wieder das ganze Schloss umzingelt; solange die königliche Garde nicht zum Volk übergeht, kann das Volk nichts unternehmen. Heute Nacht um 24 Uhr hat der König ein Ministerium ernannt, daraufhin war das Volk etwas beruhigt; der ganze Lärm ging von 300 Arbeitern aus, aber die Bürger haben sich nicht unter sie gemischt, und so wurde die Unruhe bald gedämpft. Heute sollte man wieder ohne Gefahr auf die Straße gehen können, was mir sehr recht ist, da ich doch zur Post muss. Weiber und Kinder, die zufällig ins Gedränge geraten waren, sind gestorben. Gestern war mir schon etwas bange, heute geht es besser. Ich hoffe, du wirst dir keine Sorgen machen, denn jetzt gibt es nichts mehr zu befürchten.


Heute ist ein sehr trüber Tag. Die düsteren Wolken stimmen mich ganz seltsam, und heute noch dein Brief an Emilie und Henriette dazu! Ich wäre trostlos, hättest du nicht noch Erbarmen mit mir gehabt und mich am Schluss noch dein Klärchen genannt.


Sag mir doch, wenn ich mich nun also ohne Vaters Einwilligung mit dir verbinde, glaubst du, dass er mir dann meinen Graf gibt und überhaupt alles, was mir sonst noch gehört? Auf mein Kapital verzichte ich vollständig, bis ich volljährig bin. Ich glaube, es steht in Vaters Geschäft. Doch nein! Ein Teil davon ist der Buchhändler Böhme schuldig, der die Hartmannsche Buchhandlung von Vater und Hofmeister gekauft hat (wenn er es nicht bis jetzt bezah


lt hat). Einen Teil habe ich in einem Rothschild'schen Papier, das mir der Vater in Wien gekauft hat; es trägt im Moment keine Zinsen, steigt aber jedes Jahr. Nun fällt mir aber ein, dass mir der Vater letzten Sommer, gerade als ich dich auf dem Weg zu meiner Stunde treffen wollte, sagte, bevor ich ging: "Ich schreibe in mein Testament, dass du dein Kapital nie in die Hände bekommen sollst, sondern es soll in den Händen der Mutter bleiben." Ich fühlte mich höchst verletzt, dass nicht einmal meine leibliche Mutter darüber entscheiden sollte, und antwortete, um meinen beiden Eltern nicht den Triumph zu lassen, mich gekränkt zu haben: "Macht, was ihr wollt, das ist mir egal." Andererseits habe ich gehört, dass ein Mädchen keine legitimen Ansprüche auf das Vermögen erheben kann, das es vor seiner Mündigkeit erworben hat. Daher werde ich mich auch nicht weiter darum kümmern. Wir werden schon ohne das auskommen.


Soeben hat mich ein Chevalier aus Wien besucht und mir erzählt, dass man ein großes Gefängnis stürmen wollte, um die Mörder herauszulassen. Die Herzöge von Orleans und Nemours reiten gerade durch die Straßen, um das Volk zu beruhigen. Der König ist bestürzt, die Königin zittert – ich bin am schlimmsten daran, denn mit meinem Spiel am Hof ist es sehr wahrscheinlich vorbei und war so ziemlich sicher. Dem Wiener gebe ich den Brief an Pereira mit und bitte sie um Empfehlungsbriefe nach Belgien und Holland. An Vesque werde ich auch schreiben wegen Briefen an die österreichischen Gesandten in Belgien und Holland. An den holländischen Hof habe ich Empfehlungen von Berlin aus und bekomme noch welche von Stuttgart; nach Belgien an den Hof von hier. Schickst du mir auch die Adressen von Deren und Verhulst, wenn es auch nur Adressen sind.


Mangold geht nach Brüssel, um dort eine Oper von sich aufführen zu lassen, für die der Text noch nicht gemacht ist – das ist wirklich dumm! Die Unruhestifter werden jetzt nach und nach aufgegriffen. Der Wiener, der eben da war, meinte, man würde sie wohl alle aufhängen – typisch wienerisch.


Ich studiere jetzt die Moses-Fantasie von Thalberg; die Themen begeistern mich – sie ist sehr anspruchsvoll. An einigen Etüden von Liszt habe ich mich auch versucht, aber die übersteigen meine Kräfte. Du würdest mir einen Gefallen tun, wenn du mir die Sonate von Mendelssohn mit Cello schicken würdest. Du hast sie sicher, hier bekommt man sie nicht. Schick mir alles Notenmaterial und auch die Zeitung alle 14 Tage durch den Buchhändler Dyk; du kannst dich erkundigen, an welchen Tagen er immer abschickt (2 mal im Monat). In 8 Tagen bekomme ich es dann hier, unter der Adresse "Monsieur List pour Mlle Clara W., Rue usw."


Durch Mendelssohn habe ich noch nichts erhalten, und das ist mir unbegreiflich – vielleicht hat er es vergessen oder es ist auf der Post liegengeblieben. Das ärgert mich sehr. Wo verbringt er diesen Sommer? Kommt er nächsten Winter wieder nach Leipzig? Wen wirst du jetzt zu deinem Pariser Korrespondenten wählen? Neulich fragte jemand Berlioz, warum er nicht besser über mich geschrieben habe. Seine Antwort: "Ich verstehe die Klaviermusik nicht!" Er hat mich nicht wieder besucht, auch Mainzer nicht, der das Schamfieber hat und sich nicht mehr auf der Straße sehen lässt. Seine Oper konnte nicht aufgeführt werden, weil sie zu schlecht war. Die neue Oper von Halevy heißt (glaube ich) "La Madonne" und ist für die komische Oper geschrieben; bald folgt eine für die große Oper von ihm. Neulich habe ich die Elsslers tanzen sehen und war wirklich zum ersten Mal von einer Tänzerin begeistert. Die Fanny ist viel zu entzückend und tanzt mit einer unverständlichen Grazie. Man spielt hier oft "Le Comte d'Ory" von Rossini, bei dem es sich um die zweite Rolle des Tenoristen Mario handelt; man schätzt ihn hier hoch, aber mir ist Dupréz lieber. Die Dorus ist entzückend mit ihrer Silberstimme. Fétis ist jetzt hier, ich werde ihn besuchen, wenn er noch da ist. Stehst du gut mit ihm? Oder gar nicht?


Nun, mein Robert, ich will dich noch ein wenig necken. Ich will mir die Revolution ein wenig ansehen, das interessiert mich doch zu sehr! Hoffentlich passiert mir nichts. Ich küsse dich in heißester Liebe und von ganzem Herzen. Dein treues Mädchen, bald dein glückliches Weib. Bist du mir noch böse? Bordogni und Berlioz sind zu Rittern der Ehrenlegion ernannt worden – Berlioz wahrscheinlich für die vielen missglückten Kompositionen. Emilie schreibt demnächst. Sie grüßt.






207. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
PARIS, DONNERSTAG, 23. MAI 1839


Paris, 23. Mai 1839
Ich muss dich sofort küssen, aus tiefstem Herzen, mein geliebter Robert! Die vergangenen Tage waren schrecklich für mich, ich fühlte mich so unglücklich, so verlassen, als hätte ich niemanden mehr auf der Welt - und tatsächlich hatte ich niemanden, du hattest mich ja missverstanden! Ich litt unter einer schrecklichen Lebensüberdruß. Aber jetzt bin ich wieder glücklich, und hier gebe ich dir mein Wort, dass ich nie einen Moment zögern werde. Aber versprich mir, mir nie wieder Misstrauen entgegenzubringen, das ertrage ich nicht - tust du das? Ich muss dir noch einmal mein heiliges Wort geben, dass niemals der Gedanke in mir aufkam, dich verlassen zu können. Selbst der Gedanke an eine Verzögerung war nur die Folge meiner überwältigenden Liebe, die mich so komplett übermannte. Ach, wäre ich jetzt nur bei dir, ich würde dich von meiner Unschuld überzeugen - ich kann keinen Vorwurf von dir tragen. Du hast recht, wenn du sagst, dass ich dich nie inniger und treuer geliebt habe als jetzt. Die Liebe und Sehnsucht überwältigen mich manchmal so sehr, dass ich mich hinlegen muss, die Augen schließe und in solchen Momenten keinen klaren Gedanken fassen kann. Ach, Robert! Ich lache, weine und könnte vor Glück fast wahnsinnig werden! Heute habe ich dich wieder, und bald ist Ostern - der Himmel ist doch so gütig, es gibt Glück auf Erden. Ich muss dich schon wieder küssen, es lässt mir keine Ruhe! Spürst du meine Küsse genauso innig wie ich deine? Robert, ich liebe dich mehr, als du denkst, mehr als du glauben kannst.


Gestern habe ich deine wunderbare Fantasie erhalten - ich bin noch heute vor Entzücken halb krank; als ich sie durchspielte, trieb es mich unwillkürlich ans Fenster. Es kam mir vor, als müsste ich hinausstürzen zu den schönen Frühlingsblumen und sie umarmen. Während deiner Fantasie habe ich einen schönen Traum gehabt. Der Marsch ist entzückend, und die Takte von 8-16, Seite 15, haben mich völlig aus der Fassung gebracht. Sag mir, was hast du dabei gedacht? Ich hatte noch nie so einen Eindruck, ich hörte ein ganzes Orchester, ich kann nicht beschreiben, wie es mir dabei ergangen ist. Der Gedanke, wie lange es her ist, dass ich keinen Ton von dir gehört habe, hat mich schmerzlich berührt - und dennoch sind deine Klänge so lebhaft in meiner Seele! Willst du den Marsch nicht für Orchester arrangieren? Die Zeitung habe ich auch bekommen und werde fleißig darin lesen.
Vater hat seine Einwilligung gegeben, ich habe sie in den Händen, natürlich unter einigen Bedingungen, die ich dir später mitteilen werde. Er hat versprochen, die Einwilligung vor Gericht zu geben, damit wir keine Schwierigkeiten bekommen. Das ist doch recht gut von ihm, nun sind auch diese Sorgen aus dem Weg. Ich danke Herr Herrmann für seine freundliche Mitteilung. Jetzt machen wir noch nichts, bis Weihnachten müssen alle Details geklärt sein.
Vater weiß, dass wir korrespondieren; ich habe ihm geschrieben, dass du mir eine Berechnung geschickt hast, die ganz seinen Ansprüchen entspräche! Mein kleines Kapital wollte er nicht berücksichtigen, also habe ich es weggelassen und deine Einnahmen auf 200 Taler notiert - Nebensache jetzt! Ich wollte es dir nur schreiben, damit du darauf vorbereitet bist, falls es nötig wird. Mein Robert, du weißt, dass kalte Worte nicht aus meinem Herzen kommen, wenn ich sie geschrieben habe, oder?
Letztens habe ich in einem entstehenden Verein gespielt, bei dem Meyerbeer an der Spitze steht; dort war eine russische Gräfin, die so begeistert war, dass sie mich sofort einlud, sie zu besuchen, was ich bereits getan habe. Sie sagte mir, ich solle 1841 nach Petersburg kommen, sie sei dann wieder dort und würde mir in ihrem schönen Palast drei Zimmer zum Wohnen geben, und sie könne alles für mich tun. Ich habe es ihr versprochen. Nächste Woche soll ich zum Mittagessen zu ihr kommen und auch hier ein paar Tage bei ihr wohnen, obwohl ich nicht besonders Lust dazu verspüre. Sie ist eine eigenartige, aber nicht geistlose Frau.
Erzähl mir, was machst du jetzt? Warst du schon wieder in Lützschena? Im Rosental bei Kintschi? Ich würde so gerne wieder dorthin gehen! Wir gehen jetzt jeden Morgen um 6 Uhr auf den Montmartre, trinken dort Milch und kehren dann zurück, sodass wir um 8 Uhr wieder zu Hause sind. Denk manchmal zu dieser Zeit an mich - hörst du? Seit dem 1. Mai haben wir hier das schönste Wetter, nur manche Tage sind zu heiß.
Von Therese habe ich gestern einen Brief bekommen, der mir so wehgetan hat! Es tut mir so leid für sie, wenn man ihr nur ein wenig Kummer ersparen könnte! Ich kann mir das Schreckliche ihrer Lage gut vorstellen - ich könnte ein solches Schicksal nicht lange ertragen, ich würde bald nachfolgen. Wenn du ihr schreibst, grüße sie und versichere sie meiner innigsten Teilnahme.
Probst kommt bald nach Leipzig - was wird er über mich reden! Sei vorsichtig in seiner Nähe, ich bitte dich, ich mache mir so Sorgen um dich.
Eine kleine Notiz zu dem Verein, von dem ich dir erzählt habe. Es ist ein Verein, in dem alle Künstler Mitglieder sind und sich den ganzen Tag versammeln, Zeitungen lesen, essen, Billard spielen, Kaffee trinken, musizieren (für das Erard und Pape Instrumente geschenkt haben). Auch 18 Violinen wurden geschenkt, und alle drei Monate gibt es ein großes Konzert in einem gemieteten Saal, zu dem dann wie zu einer Privatsoiree eingeladen wird. Meyerbeer ist Vizepräsident, Marquis von Louvois ist Ehrenpräs


ident, de Beriot, der die Idee hatte, ist Sekretär. Im ersten Konzert am 18. Mai spielten Beriot, Romberg, die Brüder Godefroid und ich. Mme de Sparre sang einige kleine Romanzen. Man fürchtet, dass dieser Verein (Cäcilienverein) bald sein Ende finden wird, da die Kosten 30.000 Francs betragen und bisher nur 2.000 da sind. Jedes Mitglied zahlt 50 Francs im Jahr. Meyerbeer wird den Sommer in Baden-Baden verbringen; er hat mir jedoch dringend davon abgeraten, in die Bäder zu gehen. Ich glaube, der Aufenthalt hier tut mir mehr gut, wenn auch nicht sofort. Mme de Sparre hat ein Konzert gegeben, bei dem auch ich gespielt habe; sie selbst sang neunmal.
Ich habe bereits nach einem Maler erkundigt und einen gefunden, der jedoch im Moment keine Zeit hat, sondern erst Ende des Sommers. Du musst dich wohl noch ein wenig gedulden; er soll sehr geschickt sein, und ich dachte, es sei besser, noch zu warten. Bist du mir böse deswegen? Nun, warte nur, du wirst schon lächeln.
Warum schreibst du mir nicht wieder einmal so einen langen Brief wie aus Wien? Du schreibst immer so kurz, warum das? Du schreibst mir gleich zurück, oder? Und bleibt es immer noch bei Schneeberg mit der Trauung? Ach, wie werde ich, wenn ich daran denke. Schreib mir viel von der Zukunft, das macht mich so glücklich. Es war wirklich fatal, als ich das von Henriette gelesen habe; ich hatte den Brief nämlich nicht zuerst gelesen, sondern war bereits so begeistert von den ersten Zeilen, dass ich ihn laut vorgelesen habe. Als ich an die Stelle kam, wurde ich ganz rot, weil Emilie nicht wusste, dass Henriette dir geschrieben hatte. Übrigens muss ich dir sagen, dass ich deine Briefe immer zuerst alleine lese und dann nur das teile, was ich für gut befinde. Emilie und Henriette schicken dir Küsse zur Versöhnung - ich habe die Übermittlung übernommen. Du hast recht, Henriette ist ein liebes Mädchen, und es wäre mir nicht viel daran gelegen, dass sie dich küsst. Bald, sehr bald wirst du mir schreiben, nicht wahr? Deine Clara oder Clärchen, wie es dir gefällt.
Wann bekommst du normalerweise meine Briefe? Am 5. Tag nachmittags? Ich bekomme sie erst am 6. Tag früh um 9 Uhr. Schreib es mir - ich habe es gerne, wenn ich es genau weiß.




208. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
PARIS, MONTAG, 27. UND DIENSTAG, 28. MAI 1839


Paris, 27. Mai 1839
Abends.
Heute, mein geliebter Robert, sind es 8 Monate, seit wir uns nicht gesehen haben, und es werden noch weitere 8 Monate vergehen! Ich ging heute Abend ein wenig spazieren. Der Mond schien genauso wie an dem Tag deiner Abreise, und es wurde mir recht wehmütig ums Herz. Sogar eine schmerzliche Träne entwich meinen Augen. Hast du vielleicht auch den Mond betrachtet und ihm Grüße an die Geliebte übermittelt, so wie ich ihm Grüße an dich geschickt habe, mein Herzgeliebter Robert? Die Erinnerung an unsere letzte Trennung stand heute so lebhaft vor mir, dass ich dachte: "Nein, du kannst ihn nicht sehen, um dich noch einmal von ihm zu verabschieden" - ich kann es nicht, mein Robert! Sicher, du würdest mich nicht widerspenstig nennen; meine Sehnsucht treibt mich jede Sekunde zu dir. Aber der Schmerz ist zu groß! Vor genau 8 Monaten zu dieser Zeit saß ich in meinem Zimmer auf meinem Bett, schluchzte und weinte und konnte nichts anderes tun, als für dich zu beten - beim Abschied von dir hatte ich keine Träne vergossen. Vielleicht hattest du es als Kälte interpretiert, doch es war der tiefste, unbeschreiblichste Schmerz. Heute in einem Jahr werde ich, so der Himmel es will, bei dir sein! Ach, wie freue ich mich! Ich werde wohl wie ein Kind manchmal vor Freude auf dich zulaufen, und du wirst lächeln. Aber du wirst mich doch dann sehr lieb haben, mich küssen und mich dein liebes Kind nennen! Du glaubst nicht, wie gern ich das höre, wenn du mich so nennst! Oh, Robert, ich werde so glücklich sein, dass ich es kaum fassen kann! Und wie freue ich mich, wenn ich dir alles an den Augen ablesen kann und dir all meine Liebe schenken kann - das Gefühl von Freude und innigstem Glück kann ich nicht in Worte fassen. Der Himmel ist wirklich so gütig, uns zusammenzuführen! Also wollen wir auch zusammen leben und sterben - das haben wir uns vor genau 8 Monaten versprochen.


Deinen letzten Brief vom 19. habe ich vorgestern erhalten und küsse dich dafür; ich werde dir sofort darauf antworten. Mit deinem Plan, im September bereits an Vater zu schreiben, bin ich ganz einverstanden. Auch mit deinem Brief an ihn stimme ich vollkommen überein; er ist vertrauensvoll, nicht kalt, und dabei so bestimmt, und insgesamt so sehr deiner würdig. Die Stelle "zwingen Sie uns nicht zum Äußersten" würdest du vielleicht weglassen, da der Brief nur eine erneute Anfrage für seine klare Zustimmung sein soll. Denn die Zustimmung habe ich im Grunde bereits in meinen Händen, aber sicherheitshalber werden wir ihm noch einmal schreiben. Ich denke, es ist am besten, wenn ich ihm nicht zusammen mit dir schreibe. Das wäre vielleicht zu distanziert von meiner Seite! Nein, ich werde ihm wie immer einen liebevollen Brief schreiben und ihn ganz ruhig noch einmal um seine Einwilligung bitten. Antworte mir auf den beiliegenden Brief, was du davon hältst. Aber gib mir vor dem Lesen deines Briefes dein Wort, dass du Vater nicht wissen lässt, dass ich dir den Brief geschickt habe, und dass du ganz ruhig bleibst, egal was darin steht. Es könnte möglicherweise in der Abschrift deines Schreibens an meinem 18. Geburtstag etwas nicht ganz - aber nein, das kann ich mir nicht vorstellen! Schick mir den Brief umgehend zurück, ich muss ihn haben, hörst du? Dein Schreiben an das Gericht ist mir ebenfalls vollkommen recht - möge der Himmel verhindern, dass wir es brauchen. Ich habe Vater bereits geschrieben, dass ich kürzlich von dir eine Berechnung erhalten habe, die seinen Ansprüchen vollkommen entspricht. Weiterhin: Sachsen könnte er uns nicht verweisen, das wäre ungerecht (ich glaube nicht, dass eine solche Bedingung, die nur auf Eigenwilligkeit basiert, vor Gericht berücksichtigt wird; außerdem wollen wir nicht unbedingt in Leipzig leben, sondern in Dresden). Mit der zweiten und fünften Bedingung bin ich ganz zufrieden, ich unterstütze sie. An das Erbe habe ich nie gedacht; es wäre für mich ein Unrecht, meiner Mutter und meinen Geschwistern etwas vorzuenthalten.


Lieber Robert, ich habe dir den Brief nicht geschickt und hatte fest vor, es nicht zu tun. Aber deine ausdrückliche Forderung, jedes Wort zu erfahren, zwingt mich dazu. Es steht so vieles darin, was deinen Stolz aufs Äußerste erregen und mich tief verletzen muss. Doch sei ein Mann und bleib ruhig. Den Brief muss ich aber unbedingt wieder haben. Was mein Vater über deinen Bruder gesagt hat, hatte er Emilie bereits geschrieben. Es war richtig von dir, dass du dich beruhigt hast. Bleib immer ruhig, achte nicht darauf, das ist das Beste. Bald bin ich ja bei dir und werde dich so von ganzer Seele lieben, dass du bald alles vergessen wirst. Morgen noch einiges! Heute noch meinen innigsten Gute Nacht-Kuss, und hörst du auch die Gute Nacht, die ich dir zuflüstere - mein Robert! -


D. 28
Du denkst also, ich sollte nicht nach Wien gehen? Ich hatte es zwar in Erwägung gezogen, aber wenn du es nicht für ratsam hältst, werde ich es lassen. Nach Kopenhagen würde ich vielleicht gehen, aber die Zeit ist zu knapp.
Aber wie ich gelacht habe, als ich hörte, dass du eine Klavierschule schreiben willst. Nimm es mir nicht übel, aber ich kann mir dich überhaupt nicht vorstellen, wie du an einer Klavierschule sitzt. Trotzdem gefällt mir die Idee ganz gut. Die Idee eines Musikgeschäfts verstehe ich noch nicht so ganz (entschuldige mich!). Es ist schwer, Manuskripte zu bekommen, aber lieber Robert, du musst das besser wissen als ich. Also tu nur, was du für richtig hältst.
Im Oktober und November kann ich nichts in Belgien und Holland machen, aber hier, wo ich mein Konzert arrangiere, kann ich etwas tun. Ich werde dann im Januar fortgehen und gar nicht mehr hierher zurückkehren, vor allem, wenn ich erst einmal aus Paris weg bin, entscheide ich mich nicht gleich zurückzukehren, sondern erst einmal zu dir.
Die Idylle nimm, wenn du möchtest. Du kannst daran auch Änderungen vornehmen, wie du willst.
Dein Bild und Medaillon (was ist das überhaupt? Ist das eine Medaille, die man für dich geprägt hat, ähnlich wie bei Henselt?) habe ich noch nicht erhalten, kann es aber kaum erwarten. Ob dein Bild wohl ähnlich ist! Wegen meines Bildes habe ich gestern mit einem Maler gesprochen; er möchte mich für dich malen. Im August will er damit beginnen, hat aber viele Sitzungen erbeten, also kann ich es dir vor September nicht schicken.
Emilie wird zu Herrn Kemmelmann (Korrespondent von Herrn Dyk) gehen und ihm mitteilen, dass Herr Dyk nichts angenommen hat.
Möchtest du Meyerbeer und Halevy loben? Eigentlich gibt es doch so Einiges an ihnen zu loben. "Guido und Ginevra" enthält viele schöne Stücke. Ich habe die Oper zwar nicht gesehen, aber am Klavier durchgespielt. Meyerbeer lässt nächsten Winter eine neue Oper von sich aufführen. Vorletzte Woche sah ich noch einmal "Gipsy". Die Ellsler hat mich wieder begeistert, und das ganze Ballett ist so schön. Das Thema hat mich sehr angesprochen.
Mangold soll zurückkommen; ich weiß nicht, ob er es tun wird, aber auf jeden Fall musst du dir keine Sorgen um einen Korrespondenten machen, da im Sommer nichts Wichtiges passiert, und bis zum Winter findet sich sicher jemand.
Letztens trat Mlle Nathan in der "Juive" von Halevy auf und hatte keinen eindeutigen Erfolg. Einige stellen sie neben Falcon, aber Kenner haben mir gesagt, dass das undenkbar sei. Sie hat eine schöne Höhe, schlechte Mitteltöne, eine gute Schule, aber schlechtes oder zumindest mittelmäßiges Spiel und ist 32 Jahre alt - das ist wirklich spät angefangen. Neulich waren Zimmermann und Alkan (talentvoller Komponist, wie es viele gibt) bei mir. Ich spielte ihnen deinen "Carnaval", die "Etüden Symphoniques" und die "Kinderszenen", und sie waren ganz begeistert, aber ich glaube nicht, dass sie alles verstanden haben. Ich sehe lächerlich aus, wenn ich zu deinem "Carnaval" eine Erklärung stolpere. Nun kann ich nie die richtigen Worte finden und lache am Ende selbst über mich. Gerade fällt mir ein, wie Henriette nach dem "Carnaval" sagen wollte: "Die Musik ist so charakteristisch" (natürlich auf Französisch, wo es manchmal hakt) und sagte "Die Musik ist so casaracistique." - das war der Beginn lauten Gelächters. Alkan fragte, was für ein Mensch du seiest, worauf ich so in Verlegenheit kam, dass Emilie das Wort ergreifen musste. Sie schilderte dich mit einer Begeisterung, dass man hätte glauben können, sie sei deine Braut. Emilie verbittet sich diesen Scherz übrigens, der ohnehin schlecht ist. Sag mal, wer hat mit dir gestanden? Sag es mir, damit ich weiß, wen ich beneiden muss. Du hast dich sicherlich schön gemacht, und schöne Blumen hast du der Dame geschickt, oder? Hast du sie auch besucht? Sonntag habe ich viel an dich gedacht und mir dich in bester Verfassung vorgestellt, wo ich dich allerdings offen gesagt, nicht am liebsten habe. Weißt du etwas Lustiges? Schilling ist im Briefkontakt mit Vater. Er hat es Herrn Reichmann ges


agt - das ist wirklich ein zwielichtiger Charakter. Ich habe darüber gelächelt; jetzt schreckt mich wirklich nichts mehr, und ich weiß auch nicht, warum. Das im "Nürnberger Correspondent" finde ich dumm! Man sieht deutlich, dass die Absicht dahintersteckt, dir zu schaden, so etwas in den "Nürnberger Correspondenten" zu setzen, wo derartige Dinge überhaupt nicht hingehören. Ich hoffe, dass du darüber gelacht hast. Bank erscheint mir übrigens lächerlich! Seit zwei Jahren versucht er, den Anfang für ein großes Werk zu finden. Der Vater ist jetzt bei ihm. Nanny schrieb mir kürzlich, sie würde dich gerne einmal besuchen, könne aber keine Zeit finden. Vielleicht tue ich ihr Unrecht, wenn ich an ihrer Treue und Anhänglichkeit zweifle. Morgen esse ich bei der russischen Gräfin, die mir übrigens gerne Heiratspläne für mich schmiedet und sich neulich zu einer englischen Dame (sie wusste nicht, dass Emilie es versteht) äußerte: "Der und Der passt doch recht gut zu Clara, und das muss werden" (Emilie hatte es nicht ganz verstanden). Am Ende könnte ich wirklich vor dir fliehen - man kann eben nicht immer alles wissen! Komm einfach zu mir; du bist doch zu lieb. Ich muss dich küssen. Heute habe ich auf einen Brief von dir gehofft. Nun, vielleicht morgen. Donnerstagabend gehen wir zu Halevy, ein liebenswürdiger Mann, noch ganz jung und, stell dir vor, noch unverheiratet! Ach, wenn ich mich nur nicht verlieben würde. Hast du keine Angst? Aber ich necke dich ja auch so sehr. Du armer Schelm. Bist du mir böse? Glaubst du mir, wie sehr ich dich liebe? Und hast du wirklich geglaubt, ich würde vor dir fliehen? Auch ich muss dir sagen, dass ich seit dem letzten großen Schmerz, den du mir bereitet hast, dich noch unaussprechlicher liebe. Du bist das Einzige, was ich auf der Welt habe, und wie glücklich bin ich, dir so ganz zu gehören. Den Marsch aus der Fantasie habe ich bereits gelernt und schwärme dafür! Könnte ich ihn doch einmal von einem großen Orchester hören! Dabei wird mir immer warm und dann wieder kalt. Sag mir nur, was für einen Geist du hast. Wenn ich erst einmal bei dir bin, denke ich nicht mehr ans Komponieren. Ich wäre ein Tor! Henriette und Emilie, auch der schöne Lockenkopf, grüßen dich ganz herzlich. Aber was soll ich da tun? Ich muss es wieder durchstreichen. So, und nun sei geküsst, du, mein über alles geliebter Robert, geliebter Mann. Denk viel an mich - auch ich finde es schön, dass es dich auf der Welt gibt. Jetzt muss ich, ach, leider, aufhören. Aber es ist auch gut so; denn ich weiß wirklich nicht mehr, was ich dir noch Liebes und Schönes sagen soll. Leb wohl, mein geliebter, guter Robert. Schreibe bald deiner treuen Clara. Verzeih mir alles Dumme, was ich dir geschrieben habe. Den Brief vom Vater schicke mir gleich zurück. Grüße an D. Reuter.






211. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
Paris, den 2. Juni 1839.


Mein lieber Robert,


du hast mir eine große Freude bereitet mit deinen wundervollen Geschenken, die ich gar nicht oft genug betrachten kann. Das Medaillon trage ich ständig und küsse es so oft! Wie schön, dass du mir deine Haare geschickt hast! Du bist wirklich ein lieber Mensch, der immer danach strebt, mich glücklich zu machen, und ich kann dir gar nicht genug dafür danken. Lass dich herzlich von deiner Clara küssen, du guter, innig geliebter Mann. Lange habe ich kein einziges Wort von dir gehört; jeden Tag habe ich gehofft, und immer vergeblich! Heute zeigte mir Emilie ein Päckchen, ich eilte freudig darauf zu und dachte, es sei ein dicker Brief, aber es war die Zeitung. Ich durchsuchte die ganze Zeitung, fand jedoch kein einziges kleines Wort von dir.


Wo wirst du heute, am Sonntag, hingehen? Bei uns ist das Wetter himmlisch. Den gesamten gestrigen Tag über gab es ein schreckliches Gewitter. Wir wollten gestern Abend zu einem Konzert im Verein St. Cecile gehen, wo Cramer (der Alte) spielen und die Frau des Bruders von Pauline Garcia singen sollte. Als wir jedoch auf dem Weg dorthin waren, wurde das Blitzen so stark, dass wir uns in ein Haus flüchteten, einen Wagen holten und wieder nach Hause zurückkehrten. Henriette erklärte mir ständig, wie gefährlich es sei, bei einem solchen Gewitter auf der Straße zu gehen, und plötzlich fiel mir ein, wie schrecklich es wäre, wenn mich ein Blitz träfe, und wie du außer dir sein würdest. So ließ ich sofort einen Wagen kommen. Das Unglück stand in seiner ganzen Größe vor meiner Seele! Natürlich habe ich das Konzert verpasst, obwohl ich Cramer so gerne gehört hätte; er soll bereits 70 Jahre alt sein. Heute werde ich ihn sowie den alten Cherubini besuchen.


Ich habe schon ein wenig in der Zeitung gelesen und muss dir in einigen Punkten widersprechen. Mario (Graf Candia) wird Duprez nicht nur nicht gefährlich, sondern lehrt das Publikum Duprez immer höher schätzen. Er gefällt überhaupt nicht mehr; ich hörte ihn neulich in "Comte d'Ory", wo er gar nicht gefiel. Er ist sehr steif, hat eine schwache Stimme, singt oft unsauber, und man ist in ständiger Angst, wenn er singt, während einem bei Duprez ganz wohl ist. Liszt ist jetzt von Rom nach Lucca gegangen, wird den Winter in Neapel verbringen und erst Ende des Winters hierher zurückkommen. Ich sehe öfter seine Mutter, die mich gestern besucht hat und es mir erzählt hat. Liszt schreibt in seinem Brief an sie, dass er mir etwas gewidmet habe (Paganini Etüden) und sie soll es mir mit den herzlichsten Grüßen sagen.


Es ist seltsam, dass dir das Stück "La Pâque" von Alkan am wenigsten gefällt, während es mir fast am besten von all den kleinen Stücken gefällt. Als Spieler ist er zwar nicht besonders interessant, eher trocken. Du bist wirklich sehr fleißig in der Zeitung, obwohl ich sie noch nicht gelesen habe. Aber ich blättere sie immer gleich durch, um etwas von dir zu finden.


Jetzt muss ich dir unbedingt von der russischen Gräfin erzählen und wie ich sie richtig erkannt habe. Neulich aß ich bei ihr zu Mittag, und schließlich machte sie mir klar, dass sie mich gerne mit Herz (Henry) verheiraten würde. Sie fragte, ob ich mich nicht entschließen würde, einen getauften Juden zu heiraten, und zählte mir mit außergewöhnlicher Begeisterung alle Vorzüge von ihm auf. Ich habe sie auf den Arm genommen und über sie gelacht, denn dieser Eifer war wirklich lächerlich. Als sie jedoch nicht aufhörte, sagte ich ihr, wie sie nur darauf kommen könne, mich jetzt verheiraten zu wollen. Schließlich hatte sie mich 1841 zu sich nach Petersburg eingeladen und würde mich mit einem Mann wohl nicht aufnehmen, dachte ich. Doch sie sagte im Gegenteil, dann noch viel lieber. Wir haben lachend voneinander Abschied genommen, wobei sie mir sagte, sie würde mich einmal zu sich einladen, wenn Herz auch bei ihr wäre, damit wir uns näher kennenlernen könnten. Hast du je so eine Frau gesehen? Sie hat ständig von dem Haus gesprochen, das er besitzt. Als ich sagte, ich wolle kein Haus, sah sie mich ganz verwundert an. Und noch mehr, als ich sagte, ich erwarte viel von einem Mann, der mir genügen soll, und Herr Herz würde am Ende doch nicht derjenige sein. Ich habe mit einer Arroganz gesprochen, die man sonst wohl nicht von mir kennt.


Hast du die Gebrüder Müller gesprochen? Auch Theodor? Findest du Tichatscheck so außerordentlich? Neulich bin ich noch einmal zu "Gipsy" gegangen, wo mich Fanny Ellsler erneut begeistert hat. Das gesamte Ballett begeistert mich.


Ich muss jetzt los, Besuche machen, eine unangenehme Angelegenheit! Eigentlich habe ich dir heute überhaupt nichts geschrieben, aber es drängt mich immer wieder, dir eine Zeile zu schicken, damit du immer wieder an mich denken musst. Oder tust du das etwa auch ohne das? Tant mieux! Schreib mir bald wieder, mein lieber Robert. Du darfst mich nie so lange warten lassen, sonst werde ich traurig! Wie geht es dir jetzt? Hoffentlich gut gelaunt? Noch eins: Ich wollte dich bitten, jetzt noch keinen festen Vertrag in irgendeiner Angelegenheit abzuschließen. Ich habe dir Einiges mitzuteilen. Später.
Adieu, mein Geliebter, sehr geliebter Robert.
Behalte mich lieb – Dein treues Mädchen.
Tausend Küsse! –








213. Clara Wieck an Robert Schumann in Leipzig
Paris, Dienstag, 4. Juni 1839


Abends.


Sei mir wieder einmal gegrüßt an diesem wundervollen Tag, der mir das Liebste geschenkt hat – dich, meinen innig geliebten Robert! In einem Jahr (oh, mein Robert, das Glück ist so groß!) wird es deine Frau sein, deine treue Frau, die dir den innigen Kuss gibt, den ich dir jetzt aus der Ferne schicken muss.


Wir werden an diesem Tag unendlich glücklich sein, glaubst du nicht? Wie lieb ich dich habe! Ach, könnte ich dir meine Liebe doch in ihrer ganzen Größe zeigen!


Viel habe ich darüber nachgedacht, womit ich dich erfreuen könnte, und schicke dir daher mein Bild; möge es dich ein wenig befriedigen! Auch liegt eine Kleinigkeit bei – jeder Stich ist ein Gedanke an dich.


Wo magst du am 8. sein? Ach, könnte ich es nur wissen! In Lützschena vielleicht? Erinnerst du dich noch, als ich vor einem Jahr in deinem Parkzimmer bei dir war? Da liebten wir uns schon so sehr!


Tausend Wünsche! Ach, könnte ich dich nur einmal wieder in die Augen sehen. Wenn du jetzt in meine Augen sehen könntest, würdest du darin viel Liebe sehen, und noch viel Unaussprechliches.


Denke recht oft an deine Clara, die dein Fest als das Schönste feiert! Du bist ja alles für mich. Von ganzem Herzen werde ich für dich beten und keine Minute wird vergehen, in der ich nicht bei dir bin – ich kann all die Liebe nicht mehr tragen.


Lass dich noch einmal umarmen, mein geliebter Robert, mein guter Mann! Bleib mir gut und treu, und küsse noch einmal deine


Von ganzem Herzen deine


Clara, dein liebendes


Weib.






214. Clara Wieck an Robert Schumann in Leipzig
Paris, Dienstag, 4. Juni 1839
Paris, den 4. Juni 1839.


Noch einmal muss ich mich an den Schreibtisch setzen, um dir, mein geliebter Robert, die innigsten Wünsche deiner treuen Clara zu übermitteln. Ich befürchte sehr, dass mein Päckchen an dich nicht rechtzeitig in Leipzig ankommen wird, und du könntest am Ende traurig sein, und vielleicht denken, ich habe nicht an dich gedacht. Ach, wie oft denke ich an dich! Das weißt du ja auch. Gerade habe ich dein Bild vor mir, das ich heute erhalten habe. Bei jedem Anblick überkommt mich eine freudige Erregung. Ich möchte es fassen, umarmen, küssen, herzen – ach, was würde ich nicht alles tun können! Es ist so sehr dein Auge, dein gutes Auge. Wenn ich den Mund betrachte, höre ich immer "meine liebe Clara" oder "Klärchen" – dann kann ich mich gar nicht mehr fassen. Wie schön ist doch die Liebe, schmerzlich schön! Ich werde den Festtag still feiern, selig in dem Gedanken an dich. Am liebsten würde ich den ganzen Tag in einem Garten sitzen, in einer Laube, von schönen Blättern beschattet. Dort könnte ich ganz ungestört mit dir sein, mit dir reden und ins Grüne schauen.


Um halb neun Uhr denke doch recht innig an mich. Vor einem Jahr war ich ja bei dir in deinem Stübchen – erinnerst du dich noch? Liebst du mich noch so wie damals? Oder noch mehr? Ich liebe dich noch mehr, und ganz grenzenlos, mein Robert. Seit vier Tagen frage ich vergebens nach einem Brief. Warum schreibst du denn gar nicht? Bist du etwa böse auf mich? Oh, sag es mir, damit ich mein Unrecht wiedergutmachen kann. Oder bist du vielleicht krank? Möge der Himmel das nicht zulassen. Du schreibst nie mehr, wie es um deine Gesundheit steht, und wie deine Stimmung ist. In Wien ging es dir doch besser, du Schlingel. Da wusste ich immer, wie es dir ging. Jeden Abend, wenn ich mich niederlege, wünsche ich mir schon den Morgen herbei. Kommt dann aber nichts von dir, bin ich traurig.


Geliebter Mann, wirst du am Samstag auch einmal auf mein Wohl trinken? Ich tue es jeden Tag bei Tisch, das ist immer um halb sechs Uhr. Ich denke mir nun durchaus, dass du nach Lützschena gehen musst – vielleicht habe ich es erraten? Schreibe mir doch gleich – tue es ja. Emilie sendet dir eine Zeile, und Henriette hat mir viel Schönes aufgetragen – du weißt schon, was damit gemeint ist, was gute Herzen wünschen können, wie Emilie und Henriette.


Wirst du auch mein Bild manchmal ansehen? Dass es nicht ganz ähnlich ist, ist nicht meine Schuld. Ich habe alle mir mögliche Ruhe bei den Sitzungen angenommen, trotzdem klagte der Maler, dass ich so schwer zu treffen sei. Bei den Sitzungen habe ich immer an dich gedacht. Hätte ich das Medaillon nur acht Tage früher erhalten, es hätte nicht gefehlt. Auch den Ring hättest du sehen sollen, hätte der Maler nicht die Laune gehabt, die Hände wegzulassen. Nun werde ich mich glücklich schätzen, wenn du nur ein wenig damit zufrieden bist. Dein Bild hat mich ganz entzückt, ich kann es dir gar nicht sagen.


Sag mir doch, mein Robert, was bedeutet die Überschrift über deine Komposition in der Beilage? Ich habe es einmal gewusst und kann mich überhaupt nicht erinnern. Mit


 wahrer Entzücken, mit innerlichem Genuss spiele ich immer die Fantasie – der Marsch, Robert, der ist doch ganz erhaben.


Höre, wir müssen uns schon vor Ostern verheiraten, meinst du nicht auch? In neun Monaten? Ach, kämst du doch einmal nach Paris und überraschtest mich ganz plötzlich – was würde ich tun? Ich wüsste nicht, was! Es würde dir wohl bei mir gefallen. Die schönste Aussicht, ein freundliches Stübchen, beide Fenster mit Blumen geschmückt. In einem Fenster steht ein Orangenstock, im anderen ein Myrthenstock, und viele andere Blumen sind dabei. Das Klavier liegt voller Noten, so dass du Lust bekommen würdest, dich daran zu setzen. Sobald man ans Fenster tritt, sieht man den Montmartre vor sich. Aber all das kann meine Sehnsucht nach Deutschland nicht mindern!


Kein Spaziergang, der mich nicht an mein liebes Leipzig erinnert. Könnte ich nur einmal im Park an deinem Fenster vorbeigehen und dich am Fenster sehen! Oft habe ich dich so in Leipzig gesehen, aber manchmal hast du mich überhaupt nicht bemerkt, dass ich vor Ungeduld vergehen wollte. Hast du einen Blumenstock in deinem Zimmer? Einmal hast du mir ein Epheublatt geschickt, ich habe es gut aufbewahrt. Schicke mir doch wieder einmal so etwas.


Jetzt will ich mich auf die Post begeben. Behalte mich nur ja lieb, mein treuer Robert, und lass bald wieder etwas von dir hören. Ich vergehe vor Sehnsucht nach einem Wort von dir.


Nochmals den innigsten Kuss und den Händedruck, mein über alles geliebter Robert, 
von deiner unwandelbaren, 
dir bis in den Tod ergebenden Clara.






215. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
PARIS, FREITAG, 7. UND SAMSTAG, 8. JUNI 1839


Paris, 7. Juni, abends.
Zuerst möchte ich dich herzlich umarmen, mein geliebter Robert, für deinen warmen und schönen Brief. Ach, wie hatte ich gehofft, acht lange Tage lang, bis heute Morgen endlich meine Sehnsucht gestillt wurde. Aber eigentlich auch nicht, denn nun sehne ich mich schon wieder nach dem nächsten Brief von meinem lieben Robert! Der Mensch ist nun mal nie zufrieden, so geht es mir auch, ich will immer mehr. Aber du bist wirklich ein wunderbarer Mensch, ja, du musst mich glücklich machen, und ich zähle die Stunden bis zu dem Augenblick, in dem ich das Ja am Altar sagen kann. Robert, der Gedanke daran, ich halte ihn kaum aus, er ist zu schön!


Nun lass mich zu etwas Wichtigem übergehen, das ich dir gleich mitteilen möchte. Vor 8 Tagen erhielt ich einen Brief von meinem Vater, 10 Seiten lang. Ein Zittern durchfuhr mich, als ich ihn öffnete und diese Länge sah. Endlich erblickte ich noch eine Extra-Beilage: seine Bedingungen, die ich sofort unterschreiben und zurückschicken sollte. Das Ganze war auf so beleidigende Weise formuliert, dass ich entsetzt war. Konnte es wirklich sein, dass mein Vater das geschrieben hatte? Natürlich unterschreibe ich nichts, erst recht nicht etwas, das unsere Ehre angreift. Mein Vater dachte sicher, mich so zu fangen. Er dachte, ich wäre so bestürzt, dass ich im Augenblick meinen Namen hinschreiben würde. Aber jetzt habe ich die Geduld verloren und werde nichts tun, was meine Ehre beflecken könnte! Nein, mein geliebter Robert, ich schwankte nicht und weiche nicht davon ab. Ich glaube, meine Pflicht als Tochter erfüllt zu haben.


Im Brief stand auch viel Anderes Beleidigendes, über das ich eigentlich nicht weiß, was ich denken soll. Unter anderem schreibt mein Vater, er spreche mit allen Menschen, Verhulst, Kistner, Haertel und vielen anderen, über meine angeblich unsinnige Leidenschaft. Du kennst ja alles, ich will dich nicht damit belästigen. Aber hör noch etwas: Ich würde gerne in Dresden leben, aber ich dachte so, erstens würden wir in Dresden und Leipzig vielen Unannehmlichkeiten ausgesetzt sein, und unsere Ehre würde uns eigentlich gebieten, mindestens ein Jahr lang von Sachsen fernzubleiben. Zweitens, wenn ich ein Jahr in Dresden bleibe, werde ich als Künstlerin vergessen sein, verliere ein Jahr meiner Jugend, und es ist sehr schwer, sich wieder einzuführen. Ich hatte eine Idee, die mich jedoch nicht zufriedenstellt, aber ich will sie dir trotzdem mitteilen. Ich dachte daran, ob wir uns nicht früh im Jahr am Rhein trauen lassen könnten, dort ein bis zwei Monate verweilen, dann nach England gehen (natürlich nur, wenn ich hier nächsten Winter Erfolg habe), die Saison dort verbringen und von dort nach Sachsen zurückkehren. Im Winter 1841 könnten wir dann nach Petersburg gehen. Ich wäre sicher viel glücklicher, ein Jahr in Ruhe mit dir zu leben. Aber ich denke, da ich die Kunst nicht aufgeben werde, sollte ich das Jahr nicht ungenutzt verstreichen lassen. Natürlich würde ich versuchen, auch etwas zu verdienen, was nur in großen Städten möglich ist. Ich möchte dieses Leben um keinen Preis führen. Mein Sinn steht so wenig nach der Welt. Nachdem wir in Petersburg und noch einmal in Paris gewesen sind, könnten wir uns nach dem friedlichen Sachsen zurückziehen und dort in aller Ruhe leben. Lieber Robert, ich weiß nicht, was ich tun soll. Du bist mein Mann, ich werde alles tun, was du willst. Du wirst immer in mir eine dir ganz ergebene Frau finden. Schreib mir, was du denkst, und welche Pläne du hast. Auf jeden Fall bin ich zu Ostern bei dir, egal wie es kommt.


Ich glaube sicher zu wissen, dass mein Vater nicht hierherkommen wird. Ich wollte dich fragen, spricht Therese Deutsch, oder besser gesagt, Französisch? Würde sie die Reise nach Belgien und Holland mit mir machen und mich beschützen, solange ich noch nicht unter deinem Schutz sein kann? Falls nicht, weiß ich nicht, was ich tun soll. Wenn mein Vater doch kommen sollte, sei ruhig, mein Robert, ich bin zu Ostern bei dir. Aber die Erlaubnis für unsere Verbindung muss schon zu Michaelis in deinen Händen sein, damit wir den Winter sorgenfrei verbringen können. Es ist auch nicht gut für mich, wenn ich reisen soll und Konzerte geben muss, wenn solche Sorgen auf mir lasten. Obwohl ich dabei nichts zu tun habe, ist es doch die Sorge um dich und die Ungewissheit. Schick mir die Abschrift sofort (an das Gericht), damit ich sie unterschreiben und anerkennen lassen kann, was unbedingt notwendig ist und so bald wie möglich geschehen muss. Ich wünschte wirklich, dass die Sache sehr bald erledigt wäre. Nutze den Moment, wenn mein Vater in Leipzig ist. Schreib es mir dann, wenn du ihm schreibst, und ich werde dasselbe tun. Obwohl mein Vater in seinem letzten Brief geäußert hat, er wünsche, dass die Sache beiseite gelegt wird, kenne ich doch seine Bedingungen, von denen er nicht abweicht. Gleichzeitig schreibt er (ich soll dir ja nichts verheimlichen), du solltest bis Michaelis deinem Anwalt deine Unterlagen vorlegen. (Stell dir vor, er glaubt, du hättest nicht die ernsthafte Absicht, mich zu heiraten)! Da musste ich doch lachen, und trotzdem bedauere ich ihn wieder! Tu, was du willst, mit seinem letzten Verlangen nach dir – ich kann seine Wünsche nicht schreiben, sie greifen zu sehr in unsere Liebe ein.


Du hast mich gefragt, oder besser gesagt, vorausgesetzt, dass ich ihm all unsere Pläne mitgeteilt und von unserer Korrespondenz erzählt habe. Da irrst du dich. Ich habe ihm nur geschrieben, du hättest mir eine Berechnung geschickt, die seinen Ansprüchen entsprechen würde (nichts weiter bezüglich


 der Korrespondenz). Und dann habe ich nur noch geschrieben, dass ich auf keinen Fall von dir lassen werde, und Ostern ist der Zeitpunkt, den wir einander festgesetzt haben. Das kann und soll er wissen, und er wusste es übrigens schon, da ich es ihm schon gesagt hatte, als du nach Wien gereist bist. Wie hat mich doch die Stelle in deinem Brief gefreut, wo du versprichst, dich mit meinem Vater zu versöhnen. Auch ich hoffe es sehr. Ich liebe meinen Vater wirklich sehr, und es tut mir sehr weh, so wenig von ihm zu hören. Schreibt er mir einmal, sind es nur Vorwürfe, wie ich dies oder jenes falsch gemacht habe, wie ich diesen oder jenen Rezensenten hätte bezahlen sollen, und hundert solcher Dinge. Dann schreibt er, ich würde von den hiesigen Künstlern verachtet. Ach, mein Gott, ich will das lassen. Es ist eben ein Gemisch von Gefühlen in ihm, und am Ende kommt alles aus seiner großen Liebe.


Nun, mein herziger Robert, lass dir noch einmal die Hand drücken in diesem Jahr, das dir viele Schmerzen, aber auch viele Freuden gebracht hat. Es ist die Hand des treuesten Mädchens, die du in der deinen hältst. Halte sie fest, so fest, so innig. In einem Jahr um diese Zeit werde ich sie dir auch reichen, und dann werden wir uns in die Augen sehen. Treue wird darin stehen und unaussprechliche Liebe, nicht wahr, mein Robert? Bald ist Mitternacht. Bist du allein? Nein, ich bin bei dir, ich, deine Braut, deine Clara. Henriette und Emilie grüßen. Henriette hätte dir wohl auch ein paar Zeilen geschrieben, aber – du weißt schon.


D. 8 Uhr morgens.


Hier sitze ich nun an meinem kleinen Tisch am Fenster, schaue ins schöne Grün hinaus und überlege, was ich dir heute Morgen sagen soll! Mir fehlen die Worte, deshalb küsse ich dich einfach von ganzem Herzen. Wie geht es dir heute? Ist das Wetter bei euch auch so schön, wie es sich hier gestaltet? Die Luft ist wirklich herrlich! Herr List wollte unbedingt einen Ausflug aufs Land machen. Ich bleibe lieber zu Hause, um ganz ungestört zu sein. Hast du wohl mein Bild heute bekommen? Ich wollte dich damit überraschen!


Gerade eben habe ich deinen Geburtstagsbrief erhalten. Oh Robert, ich weiß gar nicht mehr, was ich sagen soll – ich bin so glücklich mit dir. Du hast mich wirklich zu perfekt in deinen Gedanken. Es gibt Vieles an mir, was dir oft nicht gefallen wird. Erstens bin ich sehr widersprüchlich, dann manchmal sehr eigensinnig und noch Vieles anderes, an das ich mich im Moment nicht erinnere. Aber wie gesagt, du wirst dich sicher manchmal über mich ärgern. Auch Streitigkeiten werden zwischen uns vorkommen, besonders in musikalischer Hinsicht, und oft werde ich dich drängen, Orchesterstücke zu komponieren, so dass du dann ganz ungehalten wirst und mir antwortest: "Du bist auch nie zufrieden." Aber schnell wirst du dich anders besinnen, und ein Kuss wird uns versöhnen. Manchmal wirst du mir auch recht geben müssen. Ach, du lieber Mann, wir werden wirklich sehr glücklich sein. Ich weiß schon halbwegs, wie ich mit dir umgehen muss, wenn du einen schlechten Tag hast, und werde es noch besser lernen. Wenn man dir mit aller Liebe begegnet, kommt man gut mit dir aus, glaube ich.


Der Ausflug wurde abgesagt, und darüber bin ich sehr glücklich – heute werde ich viel in das schöne Grün hineinschauen. Dr. Reuter, herzlichen Dank für die Abschrift. Die Stelle, die so entstellt ist, hatte ich mir gleich so vorgestellt. Du kannst dir nicht vorstellen, wie sehr ich an meinem 18. Geburtstag gelitten habe. Nicht nur, dass mir Vater deinen Brief nicht einmal zeigte, er gab ihn mir auch nicht, den du an mich gerichtet hattest. Stegmayer kam zu uns, und mit ihr schlossen sich Vater und Mutter ein, um deine Briefe zu lesen – das war zu kränkend, zu unhöflich, und selbst wenn der Vater es nicht fühlte, musste die Mutter dieses Gefühl haben. Ich kann dir nicht sagen, wie es mir ging; den ganzen Tag über flossen meine Tränen. Ich wusste, es lagen ein paar Zeilen von dir dabei, und ich musste ertragen, dass man mich so tyrannisierte, an meinem Geburtstag! Das war mein Unglücklichster. Einige Tage später konnte ich mich immer noch nicht beruhigen; immer standen mir die Tränen in den Augen, und da zeigte der Vater ein wenig Mitleid. Er fragte mich, was mir fehle, worauf ich ihm sofort die Wahrheit sagte. Daraufhin nahm der Vater deine Briefe aus seinem Schreibtisch und legte sie mir hin, und sagte: "Ich wollte sie dir eigentlich nicht zum Lesen geben, aber da ich sehe, wie unverständig du bist, lass sie." Ich war zu stolz und las sie nicht – die Kränkung konnte damit nicht gutgemacht werden. Als abends das Gewitter kam, habe ich auch viel geweint; ich hatte solche Angst um dich. Dein Bild war immer noch mein Trost.


Ich plane, dem Vater ruhig zu antworten und ihm nur zu schreiben, dass ich seine Bedingungen auf keinen Fall unterschreiben kann. Meine Ehre lasse ich mir nicht nehmen. Auseinandersetzungen zwischen dir und mir werde ich nun gar nicht mehr führen; das wäre nur Zeitverschwendung. Ich bin jetzt auch ganz ruhig und mache mir keine Vorwürfe mehr. Gegenüber dem Vater werde ich immer denselben liebevollen Ton bewahren – aber bitte, kein Bitten mehr!


Vogt bringt mich zum Lachen; sie wird außer sich sein, wenn wir ihr plötzlich unsere Karte schicken. Ansonsten könnte mir Pauline Butter sehr gefährlich werden, denn Emilie sagt mir, sie sei sehr hübsch (sie kennt sie, auch Elise, der schöne Lockenkopf), sehr reich und dazu sehr gebildet. Sie spricht fließend Französisch und Italienisch, etc. – sie kann mehr als deine Braut. Wenn ich wenigstens Französisch fließend könnte! Wenn nur Emilie immer mit mir sprechen würde, auch Elise und Henriette! Schreib doch einmal, ob wir immer Französisch sprechen sollen? Weißt du, ganz zufällig. Die Schöne wollte sterben? Seltsam, dass sich junge Mädchen das immer wünschen! Ich nie; die Vorstellung vom Tod erschreckt mich zutiefst. Das ist dieselbe Pauline Butter, die Bennett so liebte, wie mir Emilie erzählt hat. Also bist du ziemlich unschuldig davongekommen? – oh, du Schurke!


Du fragst mich, ob ich nicht von Goethe lese – was denkst du? Ich habe keine Zeit. Morgens gehen wir auf den Montmartre; um 9 Uhr fange ich an zu spielen bis 12, dann wird bis 1 Uhr gefrühstückt. Danach habe ich Erledigungen in der Stadt, die nehmen mir immer 3 Stunden ab, da alles so weit entfernt ist. Dann komme ich ganz erschöpft nach Hause, ruhe mich aus, lese mit Emilie Französisch bis halb 6 Uhr. Dann wird zu Mittag gegessen, das dauert bis 7 Uhr. Danach unterrichte ich Henriette eine Stunde, das dauert bis 9 Uhr, oder ich schreibe an dich oder andere Briefe. In einem Wort: Ich komme nicht dazu, Deutsch zu lesen, außer der Zeitung. Ansonsten lese ich französische Komödien von Beaumarchais, was mir jetzt mehr nützt; insgesamt habe ich aber viel zu wenig deutsche Dichter gelesen und will das später nachholen – in Leipzig hatte ich nie Zeit dazu. Hier könnte ich wohl fleißiger sein, aber ich fühle mich immer so matt – ich weiß nicht, was mit mir los ist!


Sophie Kaskel hat


 mir gestern unter anderem geschrieben, dass du ihr wieder eine Karte während deiner Durchreise geschickt hast, aber erst, nachdem du schon fort warst – sie schreibt ganz ärgerlich darüber. Das arme Mädchen ist wirklich unglücklich! Wir waren zwar böse miteinander, aber hier schreibe ich ihr dennoch wieder – sie ist zu bedauern!


Die Idylle habe ich noch nicht, Schlesinger ist noch nicht da; ändere daran, was du willst. Notturno scheint mir nicht recht passend zu sein, es ist doch eher ein Walzer? Verzeih mir, ich meine nur so. Den Druckfehler "Madame C. W." hatte ich nicht gelesen, ist aber in der Tat nicht sehr überraschend. Was schreibst du von Karten, die Hacker machen lassen würde? Daraus werde ich gar nicht schlau?


Du schreibst mir, dass du dich gekränkt gefühlt hast über meine kurzen, zerstreuten Briefe; daran musst du dich gewöhnen. Gewöhnlich, wenn ich an dich schreibe, habe ich so viel im Kopf und auf dem Herzen, dass ich das eine mit dem anderen vergesse. Das hättest du wohl so interpretieren sollen. Sollte es mir in diesem Brief wieder so gegangen sein, dann verzeihe mir nur, mein geliebter Robert. Bekomme ich wohl die anderen zwei Viertel vom Geburtstagsbrief noch? Siehst du, auch du vergisst Manches; hast du mir nicht geantwortet, ob du immer meine Briefe am 5. oder 6. Tag erhältst? Das würde ich so gern wissen.


Therese, vergiss bitte nicht, mir Grüße zu bestellen, und sie soll manchmal ein wenig an mich denken. Sie hat mir neulich geschrieben und mich tief bewegt. Nun, du lieber Geburtstagsmensch, gib mir noch einen Kuss, sieh mich noch einmal freundlich an – gerade gehe ich, dein Bild zu holen, das ich rahmen lassen habe! Sobald ich es anschaue, überfällt mich ein Schreck, aber auch Freude. Ich denke immer, du trittst ins Zimmer, dann umarme und küsse ich das Bild, als wärst du es selbst. Schreib mir gleich wieder, mein Guter, Lieber, über alles geliebter Mann! Zwischen 8 und 9 Uhr heute Abend, Robert, da trinken wir auf dein Wohl! Heute Nacht um Mitternacht habe ich inbrünstig für dich gebetet!


Von ganzem Herzen und mit aller großen Liebe, deine Clara. Das Tremolo werde ich mir beschaffen, doch ich glaube, er gibt es nicht heraus, weil er es allein spielen will. Schicke bitte bald die neuen Kompositionen von dir.








220. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
PARIS, DIENSTAG, 11. JUNI 1839


Paris, 11. Juni 1839


Die Sehnsucht lässt mich heute überhaupt nicht zur Ruhe kommen. Schon gestern, ach, sogar schon vorgestern war es so – ich kann es kaum mehr ertragen, länger in Paris zu bleiben! Wenn ich doch nur für vier Wochen aufs Land könnte, um ein wenig frische Luft zu schnappen!


Am Samstag, mein geliebter Robert, haben wir zwischen 8 und 9 Uhr auf dein Wohl getrunken. Davor war ich eine ganze Stunde allein mit deinem Bild, mit dir, und saß am Fenster. Meine Stimmung war eigenartig, mein Herz war wehmütig, aber ich fühlte mich trotzdem so glücklich! Die Sehnsucht nach dir wuchs von Sekunde zu Sekunde, bis ich mich schließlich in Tränen ertränkte. Du hast bestimmt auch viel an mich gedacht – das habe ich gespürt. Lass uns so bald wie möglich wieder beieinander sein – ich bin vor Liebe und Sehnsucht fast krank.


Nun zum Vater: Ich habe ihm also vorgestern geschrieben, ungefähr so: "Ich habe deinen letzten Brief erhalten, kann dir aber darauf nicht viel antworten, da es nutzlos wäre, dich von etwas anderem überzeugen zu wollen. Unsere Meinungen stehen zu hart gegeneinander; du bist fest davon überzeugt von der Schlechtigkeit Schumanns, ich vom Gegenteil, dass nur er mich glücklich machen kann. Aber lass mich eins klarstellen! Deine Bedingungen habe ich nicht unterschrieben, und ich sage dir, ich werde sie niemals unterschreiben. Dazu habe ich zu viel Stolz. Wie konntest du überhaupt denken, dass ich ein Dokument unterschreiben würde, das nur Bosheiten über den Mann enthält, den ich liebe? Das war sicher nicht dein Ernst, und selbst wenn es dein Ernst wäre, kann ich dir versichern, dazu bringst du mich nicht. In Dresden planen wir tatsächlich, ein ganzes oder halbes Jahr zu verweilen. Aber daran, dass ich dort Stunden geben werde, ist nicht zu denken. Das würde Schumann sicher nicht dulden. Unsere Trauung haben wir keinesfalls vor, in Leipzig zu vollziehen, das verspreche ich dir ganz sicher. Was die Vorlage von Schumanns Dokumenten betrifft, glaube ich, ihn gut genug zu kennen, um zu wissen, dass sein Stolz und seine Ehre es ihm nicht erlauben würden, einem von dir geschickten Anwalt seine Dokumente zu zeigen. Dir wird er sie zeigen, aber keinem Gesandten." Ich habe noch mehr geschrieben, aber ich erinnere mich nicht genau daran. Ich habe dir nur eine grobe Zusammenfassung gegeben. Schreib mir, was dir daran nicht recht ist, und ich werde es später ergänzen, alles, was du willst, dass ich schreiben soll. Ich werde keine sehr freundliche Antwort vom Vater erhalten, denn obwohl ich ihn trotz aller Liebe kühl angeschrieben habe, bist du für mich das Höchste. Und soll ich dulden, dass mein Vater dich vor mir herabzieht? Nein! Im Gegenteil, ich werde jetzt auch auftreten – es wird zu viel. Trotz aller kindlichen Liebe kann ich nicht anders. Nun genug davon! Mit heißer Liebe hänge ich an dir und will nicht wanken. So wie du jetzt die treue Braut an mir hast, so wirst du auch die treue Frau an mir finden. Küsse mich, du guter Mann!


Gestern haben wir einen Ausflug nach Montmorency gemacht, wo es zwar schöne Hügel gibt, aber es sind eben keine deutschen Berge. Mir fehlt eine gewisse Gemütlichkeit. Man sieht dort keinen Bach, keinen Quell, der aus dem Felsen sprudelt. Und überhaupt, ich war so traurig, wie ich immer bin, wenn ich etwas sehe, das mir gefällt, und es alleine sehen muss, und das noch dazu in einem fremden Land. Ein Röschen habe ich für dich gepflückt – nimm es als einen herzlichen Gruß, er kommt wirklich von Herzen.


Gerade hat Herr Mangold an Herrn List geschrieben, dass er vor dem nächsten Winter nicht wieder hierher kommt. Du wirst also doch deinen Korrespondenten für den nächsten Winter haben. Schlesinger ist angekommen, aber die Idylle habe ich noch nicht. Ich könnte sie wohl holen, aber es wäre eigentlich seine Pflicht, sie mir zu bringen oder zu schicken. Aber ich werde heute hingehen – vielleicht!


Neulich habe ich Alkan deine Fantasie vorgespielt. Er war begeistert, aber so wie ich, versteht dich niemand – kann auch nicht sein!


Leider muss ich mich heute schon von dir trennen, denn ich bin zum Mittagessen bei Erard eingeladen, mit der guten Henriette. Ganz im Vertrauen gesagt, liebe ich Henriette eigentlich mehr als Emilie. Es mag vielleicht unrecht sein, aber ich kann nichts dafür. Emilie versteht meine Liebe zu dir nicht. Ihr fehlt das Herz dazu. Sie liebt mich sehr, und mein Schicksal liegt ihr am Herzen, aber sie liebt mich zu vernünftig, wenn ich es so nennen soll. Das Gegenteil ist bei Henriette der Fall. Sie ist ganz Herzlichkeit, für sie ist kein Opfer für mich zu groß. Und das Wichtigste ist, sie versteht mich ganz. Sie errät meine geheimsten Empfindungen und teilt Freud und Leid mit mir. Könnte ich sie doch noch lange bei mir behalten! Ich denke, sie wird bis zum Winter bleiben. Was mich oft kümmert, ist eine gewisse Eifersucht, die Emilie gegen Henriette hegt. Das hat natürlich einen natürlichen Grund, denn obwohl ich mich in Emilias Gegenwart so gut wie möglich beherrsche, entgeht ihr meine Liebe zu Henriette nicht.


Vergebe mir, mein geliebter Robert, den kurzen Brief. Wenn ich zerstreut war, musst du mir die Schuld zuschreiben, und du wirst gleich lächeln müssen.


Schreib mir bitte immer viel und oft.


Ich küsse dich mit aller Innigkeit.
Deine Clara
Behalte mich recht lieb, willst du?
Morgen, Mittwoch, solltest du meinen Brief vom 8. erhalten.




222. Clara Wieck an Robert Schumann in Leipzig
Paris, 15. Juni 1839.


Liebster Robert,


heute habe ich unterschrieben – nun gehöre ich ganz dir, und lass uns den innigsten Kuss austauschen. Der Moment des Unterschreibens war der wichtigste meines Lebens. Ich setzte meine Unterschrift fest und entschlossen, und war unendlich glücklich – so glücklich, dass ich nun büßen muss. Durch die Aufregung habe ich mir Unwohlsein zugezogen und liege jetzt im Bett. Deshalb kann ich dir heute nur wenige Zeilen senden. Jetzt möchte ich dir erzählen, wie wir alles geregelt haben.


Ich hatte zwei Zeugen, Herrn Carrier (der Maler des Bildes) und Herrn Guillier (den ich nicht genau kenne), einen Freund des Ersteren. Der Notar verfasste eine eigene Urkunde in französischer Sprache, die nun noch von einigen Gesandten unterschrieben werden muss. Dann habe ich meinen Namen unterschrieben, wie er es mir sagte, und auch die Zeugen taten es. Ob du deinen Namen darunter setzen musst, weiß ich nicht. Der Notar sagte nein, aber das erfährst du sicher in Leipzig. Die Urkunde muss in Leipzig beim Gericht übersetzt werden, aber vielleicht ist das nicht nötig, wenn du das beiliegende Deutsche hinzufügst. Dort habe ich auch meinen Namen oben so unterschrieben, falls du es brauchen solltest. Die Hauptsache wird erst in etwa 6 Tagen wieder bei mir sein, und dann schicke ich es dir sofort.


Ich hoffe, mein lieber Robert, dass du mit mir zufrieden sein wirst. Ich habe alles so schnell wie möglich erledigt, nicht nur deinetwegen, sondern auch meinetwegen. Jetzt bin ich doppelt glücklich, und du hoffentlich auch, oder? Bist du jetzt noch unruhig? Würdest du jetzt noch einmal an mir zweifeln? Bald wird die Zeit kommen, wo ich ganz dir gehören soll – ach, das Glück ist so groß!


Ich habe deine letzten beiden Briefe erhalten und mit wahrer Freude gelesen. Lass mich dich umarmen, mein lieber guter Mann, du mein Höchstes, mein Alles! Einiges davon werde ich dir morgen oder übermorgen beantworten. Dass du mein Bild noch bis Samstag erhalten hast, hat mich sehr gefreut. Ich war schon traurig, dass du an diesem schönen Tag ohne ein kleines Liebeszeichen von mir bleiben würdest. Wie ich vermutet habe, zeigten sich schon leichte Wolken bei dir. Sie wären schwer und trüb geworden, wäre nicht schließlich der Leibarzt und der gelbe Bote gekommen. Ich glaube fast, du hättest wieder an mir zweifeln können. Den Brief von Henselt schicke ich dir beiliegend; morgen antworte ich darauf.


Heute wollte ich dich nur über das Wichtigste informieren, und ich wollte keine Stunde verstreichen lassen, um es dir mitzuteilen. Die anderen Unterlagen erhältst du innerhalb von heute und sicher in 12 Tagen. Morgen mehr.


Entschuldige bitte die Unzusammenhängendheit dieser Zeilen, aber ich bin so unwohl, dass ich keinen klaren Gedanken fassen kann. Ich bin in höchstem Maße aufgeregt, so glücklich bin ich! So glücklich, dass ich es kaum ertragen kann! Adieu, mein Robert! Ich küsse dich in aller unaussprechlichen Liebe – schreibe dir morgen.


Bleib mein überglückliches Mädchen.
Ich kann die Unterschrift unserer beider Namen nicht oft genug betrachten; ein so inniges Gefühl überkommt mich dabei! Es ist einfach zu schön, so zu lieben und so geliebt zu werden! Mein teurer, bester Robert! Glaubst du mir das? Ich glaube es fast! Tausend schöne Grüße noch für dich.


Der Brief von Henselt kommt morgen.






223. Clara Wieck an Robert Schumann in Leipzig
Paris, 16. Juni 1839.


Heute geht es mir wieder besser, und ich eile zu dir, mein geliebter Robert. Deine beiden letzten Briefe waren so wunderbar, so herzlich, so gut – wie du eben bist. Man muss dich lieben, ob man will oder nicht. So schnell wie möglich müssen wir zusammenkommen. Du hast vollkommen recht; alles muss jetzt geregelt werden. Du hast Vater sehr gut durchschaut; es ist wirklich so. Ich habe dasselbe zu Emilie gesagt, als ich den ersten Brief von Vater mit der Einwilligung und Bedingungen bekam. Sie schüttelte jedoch ungläubig den Kopf. Aus seinem Brief könnte ich dir nichts Neues mitteilen. Es ist immer wieder dasselbe, was ich schon tausendmal gehört habe. Nur werden die Farben, mit denen er alles ausmalt, immer greller – so grell, dass sie mich unberührt lassen. Ich fliehe von einer Seite zur anderen. Was mich oft überwältigt, ist mein Mitleid. Ich bemitleide den Vater, und ich liebe ihn doch immer noch. Wenn wir erst verbunden sind, mein Robert, dann wollen wir gemeinsam versuchen, ihn zu versöhnen. Jetzt wollen wir unser höchstes Ziel so schnell wie möglich erreichen. Wir wollen nicht ruhen und rasten, und es wird gelingen.


Auch hier ist alles gut mit der Akte gelaufen. Ich musste die Bekanntschaft dieses Malers machen, ohne den ich keinen Zeugen gehabt hätte. Denn Erard und andere hätten es mir abgeschlagen, da man hier die näheren Umstände gar nicht kennt. Erard hätte leicht geglaubt, sich verantwortlich zu machen. Ich wäre trostlos gewesen, wenn man mir so etwas abgeschlagen hätte. Aber alles ging gut. Ich habe unaufhörlich gezittert, bevor ich die Zusage von Carrier hatte. Er tut mir übrigens alles Mögliche, was ich nur verlange. Eine Fatalität ist es, dass die ganze Sache am Ende schon jetzt in Paris bekannt wird. Einige Gesandte müssen die Akte unterschreiben, und sie werden nicht wenig staunen, besonders Koenneritz. Aber das schadet alles nichts. Was geht uns jetzt die übrige Welt an? In unserer Liebe wollen wir leben. Und bin ich erst bei dir! Ach, mein herziger, geliebter Robert, ich kann dir mein Glück nicht beschreiben. Es ist zu groß. Und nun der Gedanke an das nächste Jahr! Wenn wir immer beieinander sein können, jedes Gefühl teilen, zusammen spazierengehen, von der Vergangenheit sprechen – das alles wird zu schön sein.


Weißt du, was wir auch einmal tun müssen? Wir müssen zu Fuß nach Maxen gehen. Die Gegend ist so schön, der Weg so reizend. Man geht zwischen den Bergen hindurch, einen ganz anderen Weg als den, den man mit dem Wagen nimmt. In Lockwitz (die Hälfte des Weges) ruht man aus, isst ein wenig zu Mittag, trinkt ein paar Gläschen vom berühmten Lockwitzer Likör und wandert dann weiter. Aber das mache ich mir so aus, dass wir allein gehen. Nicht wahr, Robert? Lach mich nur aus. Ich bin so kindisch. Doch ich beschäftige mich nun gar zu gern mit solchen Sachen.


Nun zu meinem Reiseplan, wie ich ihn jetzt habe. Wenn es mir im nächsten Winter hier gut geht (wenn zum Beispiel Thalberg und Liszt nicht hierher kommen), dann bleibe ich hier. Anfang 1840 reise ich nach Stuttgart (da kann ich ein brillantes Konzert im Theater geben, was Herr Reichmann für mich besorgt). Ich nehme auf dem Weg Karlsruhe mit und gehe über München zurück nach Sachsen. Dort dachte ich nach Zwickau oder Schneeberg zu gehen. Da lassen wir uns trauen, ziehen dann nach Dresden (wo ich vorher mit Therese hinfahre und das Logis einrichte), bleiben den ganzen Sommer in aller Ruhe und gehen im Winter nach Petersburg. Da möchte ich gern hingehen. Dort ist doch noch etwas zu machen, meinst du nicht auch? Was später wird, das werden wir dann sehen. Vielleicht gehen wir nach England oder zurück nach Sachsen, was mir am liebsten wäre. Doch so weit voraus kann man nicht bestimmen. Wenn ich hier kein Glück habe, gehe ich nach Belgien, Holland usw. und komme ebenfalls 1840 zurück. Es wäre höchst unangenehm, gleich nach unserer Hochzeit in die weite Welt zu ziehen. Nein, lass uns in Dresden den Sommer in Ruhe und Glückseligkeit verbringen und unser Glück genießen, ungestört von der Außenwelt. Nicht wahr, du denkst so? Und du mietest ein hübsches kleines Logis? Möglichst nicht in der Stadt, da ist es so finster. Es gibt so reizende Logis auf der Promenade hinaus, die nicht so teuer sind. Wenn du nach Dresden reist, wende dich nur an Madame Krägen wegen deiner Besorgungen. Sie versteht das alles und tut es gerne für uns. Als Belohnung könnten wir ihr dann eine Spitze oder etwas Ähnliches schenken. Wir würden uns natürlich ganz zurückziehen, sonst würden die Besuche von meinen vielen Bekannten nie aufhören. Wir werden es uns schon ganz nach unserem Geschmack einrichten. Das wird schön werden. Mein Graf bleibt natürlich in Dresden. Den lasse ich mir nicht nehmen. Was denkst du denn? Auch von meinem Schmuck nichts, und sei er auch noch so gering. Auch die anderen Sachen, die ich noch zu Hause habe, lasse ich mir nicht nehmen. Alles habe ich mit meinem eigenen Geld gekauft. Nicht eine Stecknadel habe ich von den Eltern bekommen. Sie haben mir nie etwas geschenkt. Nicht einmal eine Kirsche oder Pflaume hat mir die Mutter gegeben. Es hieß immer: "Die hat ja Geld!" Später werde ich dir so manches erzählen, dass du staunen wirst. Meine Jugend habe ich eigentlich gar nicht genossen. Du wirst mir erst die Jugendjahre ersetzen. Ich stand immer so fremd in der Welt. Der Vater hat mich sehr geliebt, ich ihn auch. Doch was das Mädchen so sehr benötigt – Mutterliebe – habe ich nie genossen. So war ich nie ganz glücklich. Du hast mich erst die Liebe in ihrer ganzen Größe gelehrt. Erst wenn ich mit dir vereint bin, werde ich ganz glücklich sein. Und dann wollen wir alles Erlebte vergessen. Küsse mich doch jetzt einmal wieder, dich


, der mich so selig macht.


Mein Bild findest du also ähnlich? Wie freut mich das! Der Maler war entzückt, dass du zufrieden bist. Der Reif am Kleid ist die kleine Nadel, die ich schon vor 4 Jahren hatte, als du in Dresden warst. Da habe ich dein Haar darin, das du mir damals gegeben hast. Ich trage sie immer seit dieser Zeit. Darauf ruhten meine wehmütigen Blicke oft, wenn wir getrennt waren und du dich nicht mehr von mir geliebt glaubtest. Ich habe dich immer noch geliebt, und immer mehr. Nur war es schüchterne, furchtsame Liebe. Ich war schwach. Doch jetzt ist es anders, nicht wahr, mein Robert? Dein Bild ist so sprechend ähnlich, wenn auch etwas ernst. Doch ich mag dich auch ernst so gern. Und übrigens steht dein Bild so klar vor meiner Seele. Mein Wesen ist so ganz mit deinem verwebt, dass ich dich sehe, so ganz wie du bist, mit dem seelenvollen Blick, der in mein Innerstes dringt. Ich liebe dich viel zu sehr. Du musst mir glauben.




Ganz glücklich war ich darüber, dass du deinen Geburtstag so herrlich verbracht hast, und ich muss dir danken, dass du mir alles so schön erzählt hast. Du hast mir die gesamte Natur mit all ihren Reizen und Zauberbildern lebendig vor Augen geführt, samt ihrem Zauberherrscher. Reuter hat dir einen Kranz überreicht – wie zart, so ganz nach meinem Geschmack! Aber wir haben herzlich gelacht über Hermann und besonders über dich, der du in deinen Träumereien von dem ganzen Vorfall nichts mitbekommen hast – nicht einmal bemerkt hast, als jemand aus dem Fenster gesprungen ist! Das ist zu viel! Ich kann mir den armen Pagen vorstellen, wie er so geduldig neben dir einherging, bereits glücklich, wenn du ihn eines Blickes gewürdigt hast, und erst recht, wenn du freundlich mit ihm gesprochen hast! Du liebst immer stille, geduldige Jünglinge um dich herum. Das ist wohl wahr – diejenigen, die sich dir ganz hingeben, kannst du auf grausame Weise quälen! Was hat der arme Rakemann nicht alles von dir erdulden müssen – natürlich war er dumm, dass er sich darauf eingelassen hat! Warte nur, wenn ich erst deine Frau bin, dann darfst du das nicht mit mir treiben. Warum hat dich Doktor Reuter nicht begleitet? Grüße ihn doch und bedanke dich dafür, dass er alles so gut arrangiert hat. Ich hoffe, es geht dir ganz gut und fröhlich? Schreibe mir das immer, ich muss alles wissen.


Die Zeitung erhalte ich regelmäßig und lese sie mit großem Interesse. Du hast dich geirrt, als du dachtest, dein Aufsatz über die Ouvertüren würde mir nicht gefallen. Im Gegenteil, ich war ganz begeistert und werde ihn noch oft lesen. Er ist so wunderbar geschrieben und stimmt vollkommen mit meinen Ansichten bezüglich Verhulst und Berlioz überein. Letzteren hast du treffend beschrieben – ich war ganz entzückt über dieses schöne, scharfsinnige Urteil. Verhulst ist wirklich ein sehr talentierter Mann, und ich glaube, er wird groß herauskommen. Er hat mir, bevor ich abreiste, oft seine Ouvertüren usw. vorgespielt und mich sehr überrascht – wahre Talente sind heutzutage wirklich selten. Grüße ihn doch, diesen Musikmenschen im wahren Sinne des Wortes. Bennetts Ouvertüre würde ich gerne kennenlernen – da muss doch etwas Besonderes dran sein. Hellers Aufsätze haben mich sehr gefreut. Freundlich war ich ja immer zu ihm, genauso wie zu jedem anderen. Dass er Jude ist, lässt sich nicht verleugnen. Ob er liederlich ist, weiß ich nicht, aber dass er sehr schlecht komponiert, weiß ich sicher. Neulich hat mich Stamaty besucht, den ich eigentlich nicht besonders mag. Er ist so fade, so richtig französisch. Cherubini ist ein Mann, der jegliches Interesse an Musik verloren hat und von nichts Notiz nimmt – auch nicht von mir, obwohl ich ihn zweimal besucht habe. Er versteht die neuere Musik überhaupt nicht. Als er mich einmal (in der ersten Woche meines Aufenthalts hier) bei Erard hörte, sagte er nachdem ich das Ave Maria und Lob der Tränen gespielt hatte: "Spielen Sie doch jetzt einmal ein Adagio, in dem Melodie enthalten ist." Ich schwieg und lächelte. Morgen besuche ich Cramer. Erst heute konnte ich seine richtige Adresse erfahren, nachdem ich ihn zweimal vergebens eine ganze Stunde lang gesucht habe. Er bleibt jetzt hier, und ich denke, ich werde ihn öfter sehen. Vor Mangold, warne ich dich. Borge ihm nichts. Sei überhaupt nicht zu gut. Ich habe beim Vater gesehen, wie oft man mit größtem Undank belohnt wird. Mangold kommt den ganzen Sommer nicht zurück, sondern bleibt in Belgien, um dort seine Oper aufführen zu lassen. Die Idylle habe ich erhalten und danke dir, mein Lieber, dafür. Doch verzeihst du mir sicher, wenn ich dir sage, dass mir einiges daran nicht gefällt. Den Schluss, mir fast das Liebste, hast du komplett geändert, und das hat bei jedem, dem ich ihn vorgespielt habe, eine besondere Wirkung erzielt. Das Thema erscheint mir zu Beginn zu lehrreich, etwas zu wenig einfach und klar, wenn auch kunstvoll gesetzt. Viel Schönes hast du sicherlich hineingebracht, aber es erscheint mir für den Franzosen zu lehrhaft, und ich wollte dich fragen, ob du denkst, ich lasse es hier in Verbindung mit einigen anderen kleinen Stücken so drucken, wie ich es zuerst hatte, und du nimmst es in die Zeitung genau so, wie du es geändert hast, und nennst es Notturno, obwohl mir der Name etwas fremd vorkommt. Du bist mir doch nicht böse? Schreibe mir aufrichtig, schimpfe mich aus, wenn du böse bist. Du kannst es sowieso nicht lange bleiben, und erst recht nicht, wenn ich dich so von Herzen küsse – dann lächelst du doch wieder, nicht wahr? Du bist ja mein guter Mann und so liebenswürdig! Vor Probst bitte ich dich, sei vorsichtig. Der ist furchtbar falsch und hat hier viel getratscht, dass mit mir nichts sei, usw. Der wird dasselbe in Leipzig tun, was mir nicht sehr angenehm ist, da man ihm als Freund vom Vater (scheinbaren Freund nämlich) alles glaubt. Ignoriere ihn einfach. Grüße doch auch einmal Friese von mir, hörst du? Die Bezeichnung "Madame" ist hier eine Aufmerksamkeit, die junge Französinnen gerne hören, aber ich mag diese Art von Aufmerksamkeit nicht sehr (das abscheuliche Papier)! "Madam Wieck" gefällt mir überhaupt nicht! Es ist schon seltsam, dass meine Lieblingsstelle im ersten Satz der Fantasie auch deine ist! Bei dieser Stelle verweile ich so gerne, ich kann sie mir gar nicht oft genug spielen. Sie ist so gemütlich, so friedlich. Ja, mein Robert, es steigen sicher viele Bilder in mir auf, wenn ich die Fantasie spiele, und ich glaube, sie werden sehr mit deinen übere


instimmen. Der Marsch erscheint mir wie ein Siegesmarsch von Kriegern, die aus der Schlacht kommen. Bei dem As-Dur denke ich mir die jungen Mädchen aus dem Dorf, alle weiß gekleidet, jede mit einem Kranz in der Hand, die vor den knienden Kriegern stehen und sie bekränzen. Und noch vieles mehr, was du schon weißt. Auch denke ich oft dabei, dass ich den Komponisten wirklich liebe, und beim As-Dur stelle ich mir vor, dass ich unter den jungen Mädchen stehe und dich, meinen lieben Krieger und Eroberer, bekränze und noch viel mehr. Jetzt sage ich dir für heute gute Nacht und bitte dich um Verzeihung, wenn ich dich vielleicht geärgert habe. Die heutige Schrift ist wirklich unverzeihlich, aber das Papier ist schuld. Schönsten Gute-Nacht-Kuss, mein geliebter Robert! Schlaf gut! Träume schön, auch ein wenig von mir!




D. 17 morgens.
Die Hitze heute ist furchtbar, man könnte verzweifeln. Auch bei uns ist es manchmal heiß, aber nicht so ununterbrochen wie hier. Ich würde gerne für einige Wochen aufs Land gehen, aber das gestaltet sich schwierig. Herr List kann nicht lange weg von hier, und zwei Mädchen allein – dennoch werden wir es letztendlich tun, und zwar für 8–14 Tage. Emilie, Henriette und ich planen nach Fontainebleau zu fahren. Ich werde es dir noch genauer mitteilen. Was mich ein wenig stört, sind die zwei Stunden, die ich Unterricht geben muss, und zwar an Engländerinnen. Ich unterrichte zwei Stunden hintereinander, zweimal pro Woche. Diese Stunden kann ich dir nicht schrecklich genug schildern. Die beiden Mädchen spielen nur Hünten, Herz und Czerny, und ich muss ihnen aufmerksam zuhören! Die Mädchen sind nicht untalentiert, aber ihnen fehlt der Antrieb, etwas zu lernen. Sie spielen nur, weil es gerade modern ist. Bei solchem Unterricht muss man seine Sinne für alles Schöne abstumpfen. Wenn sie mir nicht 24 Franken für 2 Stunden (hintereinander) bezahlen würden, würde ich nicht hingehen.


Anbei schicke ich dir auch Henselts Brief zurück. Seine Güte ist deutlich erkennbar, aber ich hätte ihm mehr Geist zugetraut. Dass er so fleißig ist, hätte ich nicht gedacht. Ich dachte immer, seine Fantasie sei schon erschöpft, denn eigentlich ist seine Fantasie sehr begrenzt. Hier will man überhaupt nichts von ihm wissen, und gestern bat mich Schlesinger wieder, ja nichts von Henselt zu spielen – es gefalle überhaupt nicht. Das ist wieder ein Beweis für die Gefühlskälte der Franzosen. Ich spiele aber trotzdem manchmal Stücke von ihm. In einer Hinsicht hat er wohl Recht bezüglich Petersburg (für diesen Winter). Aber ob ich wirklich von Paris fortgehen soll, nachdem ich einmal begonnen habe, und nach Petersburg gehen sollte – mit wem? Mit einer Dame? In so einer Stadt kann man nicht ohne männlichen Schutz sein. Daher dachte ich, es wäre besser, wir würden im übernächsten Winter gemeinsam dorthin gehen. Frage Henselt, was er dazu meint, und grüße ihn außerdem von mir. Er soll Serres nicht ganz vergessen und mich auch einmal mit ein paar Zeilen überraschen (wenn du es erlaubst).


Die Idee mit der Klavierschule erscheint mir vollkommen unausführbar. Ich denke, das wäre eine furchtbare Arbeit, besonders wenn mehrere daran arbeiten. Doch ich verstehe davon nicht viel, also lache mich einfach aus. Ich habe eigentlich eine Abneigung gegen alles, was Klavierschule heißt. Es erscheinen so viele davon, obwohl eine Klavierschule von dir Dinge enthalten würde, die es noch nie gegeben hat. Henselt, dieser undankbare Mensch, könnte mir auch einmal etwas widmen, aber das geschieht nie. Henselt und Chopin, deren Kompositionen ich in Deutschland zuerst öffentlich gespielt habe, sind völlig undankbar. Weißt du, ob ich dir geschrieben habe, dass Liszt mir Paganini-Etüden gewidmet hat? Frag Friese, ob er nicht eine neue Komposition von Henselt nimmt. Frage Henselt, ob er das Duo für Klavier und Horn in H-Moll nicht veröffentlicht – es ist so schön. Ich glaube, die Majorin würdest du sehr erfreuen, wenn du ihr etwas von Henselt mitteilen würdest. Sie hat schon lange nichts von ihm gehört, und auch von uns würde sie gerne etwas wissen. Ich schreibe ihr bald einmal, aber nicht zu viel über uns; sie ist ein wenig geschwätzig.


Ach, lieber Robert, mir fällt noch etwas ein. Du hast mir doch geschrieben, dass ihr die Werke von Bulwer druckt, und da denke ich mir, dass du mir davon etwas zuschicken könntest, ganz nach deinem Belieben. Ich wollte dich fragen, ob du mir nicht "Eugen Aram" oder "Der Verstoßene" oder noch lieber "Devreux" schicken könntest, und zwar sehr schnell per Kurier, wo es nicht einmal teuer ist. Die Bücher müssten natürlich aufgeschnitten sein. Es ist nämlich Elises Geburtstag, und ihr höchster Wunsch ist es, etwas von Bulwer zu besitzen. Ich würde ihrem Wunsch so gerne nachkommen. Hier bekommt man diese Bücher auf Deutsch nicht. Nenne mich nicht unbescheiden, und tue mir den Gefallen, es nicht zu schicken, wenn es dir im Geringsten Mühe macht. Ihr Geburtstag ist am 1. Juli. Ich würde es natürlich gerne bis dahin haben, aber wenn das Porto mit dem Kurier teurer ist als mit einem Buchhändler, macht es nichts, wenn du es mir 8 Tage später schickst. Auf jeden Fall bitte ich um unfrankierten Versand. Frankiere meine Briefe nur nie, ich mache es auch nicht, außer manchmal, wenn mich der Gedanke überkommt.


Was Kunstnachrichten betrifft, kann ich dir leider nichts mitteilen. Erstens gibt es nicht viel Neues, und zweitens weiß ich nichts davon, da ich wie eine Eremitin lebe und tagelang keine Seele bei mir sehe. Außerdem sehne ich mich im Sommer nicht nach Kunstnachrichten. Ich muss ja den ganzen Winter in der Welt leben. Ich bin jetzt sehr faul, denn in der Hitze kann ich einfach nichts tun. Du wirst mich wohl manchmal schelten, wenn ich nichts tue, oder? Aber ich kann dir nur sagen, vor dir habe ich keine Angst.


Die Zeitung kannst du mir jetzt so schicken: Mache eine zusätzliche Adresse an Herrn Kemmelmann, dann bekomme ich sie (über Dyk) sicher. Er nimmt alles für mich an. Tu, wie du willst.


Schreibst du mir bald? Nicht so selten, bitte. Ich würde dir auch raten, sofort wieder an Vater zu schreiben, sobald er zurück ist. Versäume keine Zeit, alles muss bald in Ordnung sein. Ich weiß gar nichts von Vater. Schreib mir doch immer, was du weißt. Niemand schreibt mir, auch nicht die Mutter.


Bleib mir treu und sei innigst und treulichst geküsst von deiner Alten. Emilie lässt grüßen und dankt für das liebe Brief


chen. Sie schreibt dir bald wieder. Bald schicke ich dir die Schrift – du weißt schon welche. Ich kann es kaum erwarten, bis ich sie habe. Adieu! Nochmals, du lieber Mensch, verzeihe die vielen Blättchen.












224. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
PARIS, FREITAG, 21. JUNI 1839


Freitag, 21. Juni 1839, morgens


Mein geliebter Robert,


Ich bleibe, wo du willst, und du hast völlig recht: Als Frau geliebt zu werden, ist das Höchste! Ja, ich will nur für dich leben und dich glücklich machen! Glaubst du, ich wollte dir wehtun, als ich von einem verlorenen Jugendjahr sprach? Oh nein, ich meinte nur in Bezug auf meine Kunst, hatte aber auch darin Unrecht. Denn in dir lebe ich auch für meine Kunst und noch viel mehr. Ach Robert, ich werde so glücklich sein. Ich denke nicht daran, irgendwohin zu gehen außer nach Dresden. Ich hoffe nur, dass alles gut läuft mit dem Gericht. Ich habe das Schreiben immer noch nicht zurück und werde heute zum Notar gehen, denn ich kann nicht ruhen, bis ich es wieder in Händen habe. Glaubst du, das Gericht könnte sich bis Ostern hinziehen? Das wäre schrecklich! Auf jeden Fall komme ich zu Ostern und beziehe ein Logis in Dresden, auch wenn noch nicht alles perfekt ist. Tu alles, was du kannst, damit es schnell vorangeht. Aber warum sage ich dir das? Sei mir deshalb nicht böse! Ich würde so gerne bald deine Frau sein und wäre unglücklich, wenn es zu Ostern immer noch nicht passiert ist. Schreib mir doch deine Gedanken dazu. Du hast völlig recht, die Zeitung darfst du nicht aufgeben. Du kannst nicht sofort wieder von Leipzig weggehen, und auch ich brauche Ruhe sehr. Drei Jahre lang habe ich in ständiger innerer Unruhe gelebt. Auch du brauchst Ruhe, und ich werde sie dir sicherlich verschaffen und dir keine Sorgen machen. Wirst du mich immer so lieb haben, mein Robert? Ich kann meiner Liebe zu dir keine Worte mehr geben, aber du sollst sie sehen. Jeder meiner Blicke soll es dir sagen. Ich werde dich lieben, wie niemand je geliebt wurde.


Letzte Nacht hatte ich einen schönen Traum, den ich dir erzählen muss. Wir waren verheiratet, und es war einen Tag nach der Hochzeit. Wir saßen in unserem Zimmer, unsere Blicke ruhten aufeinander. Mir war, als ob ich meine Augen vor Schüchternheit senken würde, als die Tür aufging und Lipinsky hereinkam. Er war nicht wenig erstaunt, uns zusammen zu finden. Du standest auf und sagtest, meine Hand fassend: "Hier stelle ich Ihnen Herrn Lipinsky, Fräulein Clara Wieck." Du dann: "Nein, meine Frau, Clara Schumann vor." Ich war ganz verschämt! Es träumte mir noch mehr, und ich war so glücklich, so innerlich glücklich. So werde ich sein, wenn ich mit dir vereint bin. Ich kann den Traum nicht vergessen; er war so schön! Ich werde beten, dass er Wirklichkeit wird. Am Sonntag in acht Tagen um 8 bis 10 Uhr findest du mich in der Kirche, wo ich mit dir beten will, von ganzem Herzen und voller Vertrauen. Der Himmel muss Gefallen an uns haben. Der Mensch soll lieben, und das tun wir ja! Lass dich wieder einmal küssen – ich habe eine unendliche Sehnsucht, ich möchte vergehen! Ab morgen musst du mich auf dem Land suchen; ich ziehe morgen nach Bougival. Man fährt mit dem Dampfwagen bis etwa eine halbe Stunde entfernt und geht dann zu Fuß weiter. Es ist eine bezaubernde Gegend an der Seine. Wir haben dort ein Zimmer gemietet, lassen ein Klavier bringen, und wenn es mir gefällt, bleibe ich vielleicht den ganzen Sommer dort. Es kostet mich sogar weniger als in der Stadt, oder zumindest nicht mehr. Ich sehne mich so nach der Landluft, und dort lebt man so ruhig, sieht fast nie Pariser und kann viele Ausflüge machen. Gestern waren wir dort, Emilie, Henriette und ich, und wir sind viel gewandert. Unser Wirt ist ein Schiffer, ein sehr solider Mann, ebenso wie seine Frau. Morgen ziehen wir um, aber ich komme jeden Dienstag und Freitag früh in die Stadt. Es wäre schön, wenn du es so einrichten könntest, dass deine Briefe mich dort treffen, wo ich in der Stadt bin. Schreibst du mir an anderen Tagen, bekomme ich die Briefe auch nach Bougival sicher zugeschickt. Man schickt sie mir gleich, nur erhalte ich sie erst am Abend des 6. Tages, sonst am Morgen des 6. Tages. Verstehst du mich, mein Robert? Schreib bitte viel, hörst du? Wenn du am Donnerstag einen Brief abschickst, habe ich ihn am Dienstagmorgen, wenn ich schon um 8 Uhr in der Stadt bin. Schreibst du am Sonntag, habe ich ihn am Freitag. Wenn du einmal etwas sehr Wichtiges zu schreiben hast, adressiere den Brief an "Bougival entre Paris et St. Germain; chez Monsieur Arnold, Aubergiste." Aber im Grunde genommen erhalte ich ihn genauso sicher über meine Adresse hier. Ich sorge dafür, dass sie mir die Briefe gleich nachsenden. Ich kann diesen Brief erst morgen abschicken; ich muss jetzt zum Notar, ich halte es vor Ungeduld kaum noch aus.


Freitagabend


Jetzt gleich das Wichtigste: Die Schrift kann ich erst in 4–5 Tagen bekommen, weil sie erst nach Versailles geschickt werden muss. Du kannst jedoch sofort an Vater schreiben, da du das Schriftstück auf jeden Fall noch in diesem Monat erhalten wirst. Schreib ihm gleich, und dann handle, wie du willst. Ich bin mit allem zufrieden, du tust sicherlich das Beste. Aber sag mir, auf welche Weise soll ich Vater schreiben? Soll ich ihm zu verstehen geben, dass wir einen ernsteren Schritt planen? Oder soll ich erst auf eine Antwort auf meinen letzten Brief von ihm warten? Sag mir, was ich tun soll. Ansprüche auf Erbschaft vom Vater kann ich nicht erheben. Hat er mir nicht schon ein größeres Kapital gegeben, als er der ganzen Familie hinterlassen kann? Nein, lieber Robert, das lass uns nicht erwähnen. Das würde Vater verletzen, der doch viele Stunden für mich geopfert hat. Was die Auszahlung der 2000


 Taler betrifft, handle so, wie du denkst. Sag mir aber, Therese sorgt sich jetzt wohl nicht mehr um ihre Zukunft? Wenn du allein 5000 Taler hast, muss sie doch mindestens 10.000 haben? Oder wie ist das? Dass du ihr einige Jahre die Zinsen von deinen gibst, finde ich schön, und ich küsse dich dafür. Du bist wirklich ein lieber Mann! Aber beim Kochen musst du mich zum Lachen bringen! Die Sorge darum, die Wichtigkeit, mit der du diese Angelegenheit behandels! Aber glaub mir, ich denke oft daran, es wäre schön, auch diese Kunst zu erlernen. Aber wie soll ich das machen? Hier habe ich keine Zeit, und ich denke, ich lerne es bald, auch als Frau. Aber ich versuche es, wenn möglich, vorher zu lernen, zumindest um zu verstehen.


Ich weiß eigentlich immer noch nichts von deinem Geschmack, darüber hast du mich im Dunkeln gelassen. Ich habe nie gedacht, dass du an solche Dinge denken würdest. Wirst du mich manchmal zurechtweisen, wenn dir etwas nicht schmeckt? Oh, da fürchte ich mich!


Heute habe ich meine zwei Stunden gegeben, bin außerdem noch sechs Stunden auf den Beinen gewesen und muss nun mein Päckchen packen, denn es geht morgen um 10 Uhr los. Henriette, Emilie und ich gehen. Wie schön wäre es, wenn du uns besuchst! Aber so gerne ich das auch möchte, so glücklich ich wäre, dich zu sehen, so unglücklich wäre ich, mich noch einmal von dir trennen zu müssen! Ich denke, ich würde ganz krank und elend, und das sagt auch Henriette immer, mit der ich oft darüber spreche. Aber der Gedanke, dich neun Monate lang nicht zu sehen – ach, das ist so schmerzhaft! Manchmal denke ich, ich könnte den Schmerz nicht ertragen! Aber unser Glück wird auch groß sein – ich glaube, wir verdienen es, mein Robert.


Wie geht es dir, mein Robert? Bist du immer noch der liebe Mensch, den ich so aus voller Seele liebe? Liebst du mich noch immer? Glaubst du an mich? Zweifelst du nie mehr? Sag mir, wurde dir denn noch nie etwas Verdächtiges über mich gesagt, seit ich in Paris bin? Es würde mich doch wundern, wenn man nicht versucht hätte, dich auf diese Weise von mir zu trennen. Hat Probst noch nichts über mich gesagt? Man hat sicherlich versucht, mir schon so einiges über dich zu erzählen, aber dafür habe ich kein Ohr und kein Auge! Wir kennen uns, lieben uns und glauben aneinander. Wir glauben nur, was wir uns selbst sagen, nicht wahr, mein Lieber?


Ich schreibe dir nächsten Dienstag wieder, schicke dir dann auch die Schrift und eine kleine melancholische Romanze, bei der ich immer an dich gedacht habe. Eigentlich denke ich keine Sekunde lang an dich ohne dich. Ich kann nicht mehr ohne dich denken und nicht mehr lange ohne dich sein. Es muss zu Ostern sicher werden, sonst, im Ernst, stürze ich mich in die Seine. Es bleibt doch bei Ostern, oder? Du hast mir einen solchen Schrecken eingejagt mit deinem "Und sollte es zu Ostern noch nicht entschieden sein". Schreib mir einfach wieder, dass du mich noch genauso liebst wie ich dich, mein guter, geliebter Robert.


Deine Clara.












225. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BOUGIVAL, MONTAG, 24. UND PARIS, DIENSTAG, 25. JUNI 1839


Bougival, 24. Juni 1839


Mein lieber Robert,


ich sende dir herzliche Küsse und danke dir für deinen letzten wundervollen Brief, der mich so sehr erfreut hat. Du kannst nicht ahnen, wie jedes deiner Worte mich tief berührt. Oh, wie sehr wünschte ich, dich sehen zu können! Ich wollte dich festhalten, dich nie wieder von mir lassen. Ach, Robert, du lieber Mann! Soll ich vor Ostern zu dir kommen? Ich komme, wann immer du willst. Ich kann einfach nicht mehr ohne dich sein!


Endlich bin ich auf dem Land, in einem schönen Dorf. Wir hatten uns alle darauf gefreut, aber jetzt sitzen wir hier mit schwerem Herzen. Eine Stunde bevor wir vorgestern abreisen wollten, erhielten die Lists die Nachricht, dass ihr Sohn Oskar in Algier gestorben ist. Wie kam die Nachricht? In Form einer Aufforderung an Herrn List, das Geld zurückzuholen, das er seinem Sohn geschickt hatte. Dies erreichte ihn jedoch erst einige Tage nach Oskars Tod. Zum Glück war Herr List nicht da, und so wurde ihm die traurige Nachricht nach und nach überbracht. Oskar war gegen den Willen seines Vaters Soldat geworden. Sein einziger Wunsch war es, etwas Großes zu erreichen, da er großen Mut besaß. Seine Sorge galt nur, nicht krank zu werden, denn unter den rauen Menschen dort gab es kein Mitgefühl, und sie empfanden großes Vergnügen daran, Kranke leiden zu lassen. Das hatte er in seinem letzten Brief geschrieben, und so erfuhr er es gleich. Er lag fünf Wochen (seine Eltern wussten nichts davon) im Krankenhaus und ist nun schon seit vier Wochen tot. Du kannst dir vorstellen, wie sehr ich jetzt leide, besonders wenn ich den Schmerz der Mutter sehe, die ständig nach ihm ruft und verzweifelt die Hände ringt. Der Vater versinkt in stummem Schmerz, und die Tränen stehen ihm fortwährend in den Augen. Emilie ist am gefasstesten, und das ist ein Glück. Sie weiß sich zu beherrschen. Gestern war die ganze Familie hier, um sich ein wenig abzulenken. Das war ein schrecklicher Tag! Der einzige Sohn, die ganze Hoffnung und Gedanken des Vaters!


Ich habe unendlich viel an dich gedacht, und eine furchtbare Sorge um dich ergriff mich. Schone dich, lieber Robert, und schreib mir immer. Ich muss wissen, wie es dir geht.


Grüße Reuter von mir und sage ihm, wie sehr mich sein Brief gefreut hat, besonders seine wahre Freundschaft, die aus jedem seiner Worte spricht. Ich werde ihm bald selbst schreiben.


Sag mir, lieber Robert, möchtest du Vater noch einmal in versöhnlichem Ton schreiben? Das wäre schön von dir! Teile mir deine Absicht mit. Du hast neulich geschrieben, ich solle nicht wollen, dass Vater nach Paris kommt. Aber das liegt nicht in meiner Macht. Ich unternehme nichts, um ihn zu bringen, kann aber auch nichts tun, um ihn abzuhalten. Letzteres glaube ich jedoch sicher. Du möchtest so gerne, dass ich nach Petersburg gehe, aber diesen Wunsch kann ich nicht erfüllen. Sei mir nicht böse deswegen. Ich kann mich nicht dazu entschließen, so weit von dir entfernt zu sein, ohne männlichen Schutz. Es wäre etwas anderes, wenn ich mit meiner Mutter reisen könnte. Aber alleine mit einer Dame, die ich nicht seit Jahren kenne, und von deren Liebe und Fürsorge für mich ich nicht vollständig überzeugt bin, reise ich nicht. Bedenke, was alles passieren könnte. Ich könnte krank werden, und sollte eine fremde Person um mich haben? Außerdem müsste ich schon im Oktober dorthin gehen und hier weggehen, wo ich mir bereits einen Weg gebahnt habe und wo es meinem Ruf schaden würde, wenn ich gehen würde. Es gibt so viele Gründe dagegen! Der Hauptgrund ist, dass ich dich nicht so weit von mir wissen kann. Ich würde vor Sorge um dich vergehen. Bist du mir deswegen böse? Schreib es mir aufrichtig. Hältst du mich wieder für widerspenstig, für jemanden, der sich nicht in deine Pläne einfügt? Ach, ich würde es so gerne tun, weil du es wünschst! Darf ich dich jetzt küssen? Bist du zornig? Aber auch im Zorn wage ich mich zu dir. Du wirst meinen Bitten doch nicht widerstehen!


Es wäre wohl nicht leicht, jetzt am Hof zu spielen, da der Hof auf dem Land ist. Aber ich hoffe sicher, dass es nächsten Winter möglich ist. Sie haben bereits den Wunsch geäußert, mich zu hören, und es liegt nur noch an der Königin, die sich noch in tiefer Trauer befindet. Im Conservatoire spiele ich auch gerne, aber das ist für eine Dame recht schwer, da die Rivalitäten groß sind. Ich werde alles Mögliche tun, um durchzudringen. Aber Habeneck, der mich bisher völlig ignoriert hat, werde ich nicht wieder ansprechen. Dafür bin ich zu stolz. Den Doktor Depping habe ich gleich nach meiner Ankunft besucht, aber er scheint mir ein sehr unbedeutender Mann zu sein. Ich weiß nicht, ob er etwas für mich getan hat. Er versteht überhaupt nichts von Musik.


Ich werde versuchen, das Tremolo für dich zu bekommen, aber ich fürchte, Beriot danach zu fragen. Ich fühle mich so unwohl, wenn ich ihn nur sehe. Diese furchtbare Steifheit ist kaum zu ertragen.


Die Etüden von Heller und Wolf kenne ich. Die von Wolf sind sogar besser als die von Heller – ich kann nicht anders! Aber im Allgemeinen befriedigen mich die Etüden der Neueren nicht. Kalkbrenner hat mir neulich seine neuen Etüden geschickt. Ich werde sie morgen kennenlernen, wenn ich endlich mein Klavier bekomme. Heller hat mir gestern einen netten Brief geschrieben und mir Kompositionen von sich geschickt, die ich noch nicht kenne. Er möchte uns hier auf dem Land besuchen.


Du meintest, Emilie könne noch etwas beim Vater erreichen, aber du irrst dich


! Sie ist jetzt auch in Ungnade gefallen, weil sie sich zu sehr auf unsere Seite gestellt hat.


Ich warte ungeduldig auf die Noten. Warum dauert es so lange? Es ist auch schon lange her, dass ich keine Zeitung mehr erhalten habe. Die Nachrichten erfreuen mich immer sehr. Hast du also mit den Quartetten angefangen? Und gleich zwei auf einmal? Das ist wirklich eigenartig. Ja, ich werde dich zum Komponieren ermuntern. Für Orchester musst du noch schreiben, das werde ich erreichen. Ich verstehe gut, dass dir jetzt die innere Ruhe dazu fehlt, aber du wirst sie wiederfinden. Und wenn du wirklich glücklich bist, wird es sicher leichter gehen. Wenn ich dich nur wirklich glücklich machen könnte, so wie ich es mir wünsche und wie ich es sein werde. Ich werde die glücklichste Frau auf Erden sein – das Glück wird kaum zu fassen sein. Ach, mein Robert, kann ich nicht schon im Februar zu dir kommen? Lass uns nicht warten, sobald uns kein Hindernis mehr im Wege steht. Morgen gehe ich in die Stadt und hole die Schrift, und dann handle gleich, nicht wahr? Kann Herrmann nichts tun, damit es vor Gericht schneller geht? Oh, die Freude, wenn du mir schreibst, dass alles geregelt ist, die Zustimmung da ist! Wie wird unsere erste Umarmung sein? Wird das Glück wirklich fassbar sein? Ich muss dich wieder küssen, mein geliebter Robert.


Hat dich Nanny noch nicht besucht? Ich glaube fast, der Vater hat sie von mir ferngehalten. Es ist schon merkwürdig, wie wir uns in so vielen Dingen ähneln, dass auch ich von Zeit zu Zeit kleine Zettelchen neben mir liegen habe.


Sophie Kaskel hat mir kürzlich geschrieben und war sehr verärgert über dich. Du schickst ihr immer deine Karte, wenn du schon aus dem Haus gegangen bist, und das hast du auch das letzte Mal in Dresden getan. Sie hat einen großen Wunsch, dich zu sehen, und könnte mir gefährlich werden.


Morgen werde ich die russische Gräfin Dobreskoff besuchen. Schlesinger möchte meine Variationen drucken. Ich habe ihm zugesagt, einige Änderungen vorzunehmen, die er für den Titel haben möchte.


Es tut mir so leid, dass ich dir Schmerzen mit Vaters Worten bereitet habe. Auch mich haben sie tief verletzt. Aber lass uns glücklich sein in unserer Liebe. Ich kann nichts mehr beim Vater tun. Ich habe dich verteidigt, so gut ich konnte, und mache mir daher keine Vorwürfe. Immer wenn ich dich verteidigte, wurde der Vater nur wütender. Jetzt schweige ich, er wird schon sehen, wie unrecht er hatte. Ich habe schon lange keine Nachricht mehr und weiß nicht, wie es zu Hause geht. Schreib mir doch immer etwas vom Vater. Manchmal bin ich sehr unruhig, wenn ich gar nichts höre. Die Kälte meiner Mutter tut mir weh. Sie denkt nie daran, mir einmal zu schreiben. Von den kleinen lieben Mädchen höre ich auch nichts. Es ist, als hätte ich niemanden mehr von meiner Familie. Sechs Monate sind nun vergangen, und ich habe noch keinen Brief vom Haus erhalten, der mich wirklich erfreut hat. Das ist hart! Ich habe immer noch so große Zuneigung zu allen! Du schreibst mir doch, was du weißt? Tu mir den Gefallen.


Wie schmerzt mir der Anblick von Emilie gegenüber, die tief betrübt vor sich hin sitzt! Da fühle ich wirklich, wie glücklich ich im Vergleich dazu bin, und ich will nie klagen. Ich bete nur zum Himmel, dass er dich mir erhält. Wenn ich erst deine Frau bin, werde ich dich pflegen. Ach, mein Robert, wie liebe ich dich unendlich! Ich kann nicht aufhören, es dir zu sagen! Jeden Stern, jede Blume flüstere ich es zu – ich könnte vor Sehnsucht vergehen!


Abends.


Gerade sind wir von einer Bootsfahrt auf der Seine zurückgekehrt, bei der wir selbst gerudert haben. Ich würde dich gerne einmal auf der Seine herumschiffen. Du würdest sicher auch mit mir gehen, nicht wahr, mein Lieber? Heute Morgen haben wir einen Spaziergang in die Berge gemacht. Da habe ich so viel an dich gedacht und wie schön es sein wird, wenn wir einmal zusammen wandern.


Es ist schon ziemlich spät, also werde ich mich jetzt verabschieden, nachdem ich dich, der wahrscheinlich schon im sanften Schlaf liegt, leise geküsst habe. Vielleicht hast du meinen Kuss im Traum gespürt! Gute Nacht, mein lieber, unbeschreiblich geliebter Robert! Schreib mir oft, behalte mich lieb und sei von ganzem Herzen gegrüßt von deiner treuen
Clara.


Paris, Dienstag früh.


Nur noch schnell ein Wort! Ich habe gerade die Schrift geholt, sie muss in Leipzig übersetzt werden. Lass es gleich tun. Der Wagen wartet schon. Ich will wieder nach Bougival hinaus. Gerade habe ich die zwei Stunden gegeben, die mich bald umbringen werden. Ich muss los. Schreib mir gleich, auch, ob du alles richtig erhalten hast, sonst bin ich unruhig. Sei gegrüßt und geküsst, mein geliebter Robert!


Deine Clara.
















226. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BOUGIVAL, DONNERSTAG, 27. UND PARIS, FREITAG, 28. JUNI 1839


Bougival, 27. Juni 1839
Donnerstag


Mein lieber Robert,


sei von Herzen geküsst! Heute ist ein wundervoller Morgen, den wir bereits genutzt haben. Eine Stunde Spaziergang, eine Stunde auf dem Wasser (immer allein, natürlich bei ruhigem Wetter), und schon zwei Stunden Klavierspiel. Wenn du hier wärst, würde ich dir schöne Wege zeigen. Schritt für Schritt erkunde ich die Berge; ich liebe das Bergsteigen so sehr, besonders wenn es anstrengend ist und vielleicht auch etwas Gefahr birgt. Heute planen wir eine große Unternehmung. Du bekommst eine gute Fußgängerin zur Frau, und das ist dir sicher recht, nicht wahr, mein geliebter Robert?


Oh, wie freue ich mich darauf, dich auf Spaziergängen zu begleiten! Ich frage mich, ob du immer allein gehen möchtest, wie du es früher manchmal bevorzugt hast. Das würde mich wirklich verletzen! Was werden wir uns alles erzählen, wenn wir zusammen unterwegs sind! Wir werden sicher über die Vergangenheit sprechen und darüber, was wir füreinander durchgestanden haben. Aber wir werden auch über die Gegenwart sprechen, und natürlich wird dabei der eine oder andere gestohlene Kuss nicht fehlen. Unser Leben wird gemütlich, innig und unbeschreiblich glücklich sein. Ich denke ständig an dich. Denkst du auch an mich? Ich bin jetzt so froh, nicht in Paris sein zu müssen. Die Tage, an denen ich in die Stadt muss – immer Dienstag und Freitag – sind schrecklich. Der Lärm, das Geschrei, der Tumult sind unerträglich. Ich fahre immer mit dem Dampfwagen und bin in einer halben Stunde in Paris. Bis zur Eisenbahn muss ich allerdings noch eine Stunde zu Fuß gehen, aber das fällt mir nicht schwer, denn es geht durch schattige Alleen. Bist du, als du von Wien nach Dresden kamst, mit dem Dampfwagen nach Leipzig gefahren? Da würde ich große Angst haben, wenn du nach Leipzig fährst. Es ist doch nicht ganz ungefährlich!


In Dresden würdest du am liebsten wohnen? In Neustadt, über der Brücke dort, oder in der Altstadt? Oder vielleicht auf dem Land? Aber das wäre wohl unbequem für dich, wenn du in die Stadt möchtest. Ich werde dich auch das ein oder andere Mal nach Leipzig begleiten, und dann besuchen wir die Orte, an denen wir so oft waren, ohne zu ahnen, was noch kommen sollte. Auch den Reichenbachgarten werden wir nicht links liegen lassen. Als ich dich da zum ersten Mal nach zwei Jahren wiedersah und sprach, wie seltsam fühlte ich mich da. Ich kann das Gefühl nicht beschreiben; ich empfand den Schmerz, zwei Jahre getrennt von dir verbracht zu haben, und hätte dich nicht mehr von mir lassen mögen. An dem Abend haben wir wenig miteinander gesprochen, und ich war so bewegt, dass ich kein einziges deiner Worte verstand. Du warst es auch, das habe ich deutlich gesehen. Auch der Abend nach Gerkes Konzert steht mir noch klar vor Augen. Wie gerne hätte ich mit dir gesprochen und fand nie die richtigen Worte. Und wie habe ich mich wegen des schlechten Duos vor dir geschämt! Bestimmt dachtest du, als du es hörtest: "Das ist zu schlecht."? Das, was ich daran komponiert habe, geschah wie automatisch. Ich habe es getan, weil ich musste, und während ich in Tränen versank, wusste Gerke nicht, was mir fehlte – später hat er es sicher bemerkt.


Gestern habe ich die Kompositionen von Heller gespielt, ebenso wie die neuesten Etüden von Kalkbrenner. Heller hat manchmal gute Ideen, aber er hält nicht lange daran fest. Er verfällt schnell in Langeweile, und dann wird er unerträglich langweilig. Oft scheint es mir, als wolle er romantisch sein, und das kann ich schrecklich schlecht leiden. Ich habe ein Scherzo von ihm gespielt, das dir, seinem Freund, gewidmet ist. Es enthält gelegentlich Schönes. Die Etüden von Kalkbrenner sind sehr klar, mir vielleicht zu klar. Sie lassen einem weder fühlen noch denken. Die Etüden von Chopin und Henselt bleiben doch die besten.


Ich schicke dir meine Romanze mit. Sag mir bitte, was dir daran nicht gefällt, und schick sie mir sofort zurück, weil ich keine Kopie habe. Ich wünschte, ich könnte sie dir vorspielen, auch die Idylle. Vielleicht gefällt sie dir jetzt besser als damals; ich werde sie in den nächsten Tagen mit deinen Änderungen aufschreiben. Sind deine neuen Kompositionen noch nicht angekommen? Ich erwarte sie jeden Tag, genauso wie die Zeitung, die dieses Mal ungewöhnlich lange ausbleibt.


Ich hoffe, morgen einen Brief von dir zu finden und kann es kaum erwarten. Ich habe immer so große Angst vor den Stunden. Du kannst dir nicht vorstellen, wie schlecht die Mädchen spielen. Sie lernen überhaupt nichts bei mir, und jede Stunde wird schlechter. Ich sitze immer am Klavier in stiller Verzweiflung. Aber ich bleibe geduldig wie ein Lamm. Sie üben nie für sich, und so wird es natürlich immer schlechter. Manchmal setzen sie die Finger so, dass ich vor Wut fast lachen muss. Ich würde die Stunden aufgeben, aber die Engländer nehmen nur Stunden, weil es gerade in Mode ist. Henriette hingegen bereitet mir Freude. Sie spielt das Lob der Tränen, die Sonate Pathétique, vierhändige Variationen von Bertini mit mir und auch von Henselt das Repos d'amour recht gut. Ich bin so glücklich, dass ich jetzt mein Klavier hier habe. Das bringt gleich mehr Leben. Ich habe so eine Sehnsucht, einmal wieder auf meinem Graf zu spielen. Hast du deinen wieder abgeschrieben? Wird das Graf nicht übel nehmen? Kannst du überhaupt noch auf deinem alten Klavier spielen? Du bist für mich unbegreiflich anspruchslos.


Vor kurzem schrieb mir Stegmayer


 und schickte mir einige Zeilen über mich aus der preußischen Staatszeitung, die sehr nett waren. Auch in der Allgemeinen (Augsburger) stand einiges Nettes über mich. Ich kann nicht behaupten, dass ich viel Wert auf Zeitungsartikel lege, aber es freut mich immer, etwas Gutes über mich zu lesen.


Die Wirtin winkt gerade mit einem Brief von dir. Oh, du guter Mensch!


Ach, lieber Robert, du hast mir wieder eine riesige Freude gemacht, und du machst mich unendlich glücklich durch deinen Glauben an meine Liebe und mein treues Ausharren. Aber ich werde auch alles tun, was ich kann. Du schreibst also an Vater, und das ist mir recht. Auch ich werde schreiben, aber wie soll ich das tun? In welchem Ton oder vielmehr, was soll ich ihm überhaupt sagen? Wird er gutwillig seine Einwilligung geben, ohne seine Bedingungen zu erfüllen? Sag mir das genau, damit ich es ganz nach deinem Wunsch mache. Sicher werde ich von Vater noch harte Briefe bekommen, aber ich bewaffne mich mit Mut und lasse alles über mich ergehen. Wir müssen endlich zum Ziel kommen. Wie du aus den vorherigen Seiten siehst, schwebe ich viel in der Luft und tue ständig alles, was du wünschst. Ich fühle mich seit den 8 Tagen hier viel wohler als in Paris, besonders heute in diesem Moment bin ich ganz und gar überglücklich. Bevor ich an Vater schreibe, will ich erst auf deine Antwort warten.


Der Brief von Schilling ist so gemein, dass einem nichts mehr zu sagen bleibt. Ich musste lächeln – das ist wirklich dreist übertrieben. Seine Frau ist ein gutes Weib, das aber nicht glücklich mit ihm ist. Sie ist zu gemütlich, zu edel für ihn. Aber genug jetzt davon. Ich versichere dir hiermit feierlich, dass weder Henriette noch ich je wieder einen Brief von Schilling erhalten haben. Weißt du, Robert, manchmal habe ich wirklich Angst vor dir und denke, dich mit einer Kleinigkeit zu erzürnen. Aber dann stehst du wieder vor mir mit deiner ganzen Sanftmut und deinem innigen Blick, und ich sehe dich vor mir wie in einem Traum. Dann ist mir wieder ganz wohl, und alle Angst ist verflogen. Ach, ich lache oft über dich. Du hast so herrliche Einfälle und einen entzückenden Humor. Ich möchte dich immer wieder küssen, dir die Hand drücken für deine Liebe, die mich zum glücklichsten aller Wesen macht.


Gute Nacht heute, mein innigstgeliebter Robert! Behalte mich lieb und denk viel an mich. Tausend Küsse und einen Blick – ach, ich ertrage ihn kaum. Ich muss dich umarmen.


Träume von deiner treuen Clara, bald deine glückliche Frau.


28. Juni, aus der Stadt
Lieber Robert, auch einen Gruß noch aus der Stadt.


Auf die Werke von Bulwer kann ich gut warten. Schick sie einfach, wenn es dir keine Schwierigkeiten bereitet. Höre, sag mir aufrichtig, bist du manchmal über meine schreckliche Schrift böse? Mit den besten Vorsätzen beginne ich immer, aber je weiter ich komme, desto schneller läuft die Feder.
Könnte ich dir nur ein wenig mehr schreiben! Hier in der Stadt bin ich immer so in Eile, weil ich zum Mittagessen rechtzeitig wieder in Bougival sein muss. Adieu, mein Lieber!
Deine Alte.










227. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BOUGIVAL, DIENSTAG, 2. UND PARIS, MITTWOCH, 3. JULI 1839


Bougival, Dienstag, 2. Juli 1839
Mit inniger Liebe küsse ich dich, mein geliebter Robert! Welche Demütigung musstest du wieder wegen mir ertragen, und ich kann nicht bei dir sein, um dir ein tröstendes Wort zu sagen! Ich zittere vor Empörung über diese Rohheit. Auch ich erhielt einen Brief vom Vater, wie immer voller Vorwürfe, dass ich hier alles falsch angefangen habe. Über unsere Angelegenheit sagt er nichts, außer dass er nicht möchte, dass ich bis Michaelis ein Wort darüber erwähne. Umso unhöflicher, unsensibler und gefühlloser war ein Brief von der Mutter, der vom Vater diktiert war, und sie hatte kaum genug Herz, das zu schreiben. Ich möchte dir Einiges davon mitteilen. "Der Vater bedauert dich ständig wegen der Prüfungen, die deine Leidenschaft dir auferlegt, und welche harten Erfahrungen du bereits gemacht hast. Er stellt einfach fest, was alle unparteiischen Männer für richtig halten würden: Da er bisher sein gesamtes Vermögen eingesetzt hat, hat er keinen Grund, ein junges, leichtgläubiges Mädchen mit Heiratsversprechen zu täuschen. Die Angelegenheit würde sich ohnehin herausstellen, da er bis Michaelis (um eine Frau ernähren zu können) weder durch Dokumente noch durch einen Bürgen nachweisen könnte, und der Vater möchte auch nicht mehr in dieser Angelegenheit an dich schreiben, bevor Sch. die Dokumente seinem Anwalt gezeigt hat. Und liebe Clara, bist du überzeugt, dass der Vater gelogen hat und Sch. die Wahrheit gesagt hat, müsste Sch. sicherlich nicht lieben, wenn er nicht bereits aus Liebe zu dir die Dokumente bis Michaelis vorlegen und einen Bürgen finden wollte, mag er auch vom Vater dazu bestimmt sein (es ist sicherlich ein ehrenhafter Mann, so wie ein unparteiischer und gerechter). Sch. wird sicherlich lieber mit jedem anderen sprechen und verhandeln wollen als mit dem Vater, von dem er die größten Beleidigungen zu erwarten hätte. Du kennst den Vater, also wird die Zeit sicherlich nichts ändern, im Gegenteil, sein Hass wird nur noch größer. Dass an einen Aufenthalt von euch in Leipzig oder Dresden oder an eine Hochzeit in Sachsen nicht im Geringsten zu denken ist, wirst du bei ruhiger Überlegung selbst für unpraktisch und unmöglich halten; schon wenn du bedenkst, dass du nicht in dem Land mit einem Mann leben kannst, über den der Vater so gering urteilt, während alle Welt weiß, welche Verdienste dein Vater um dich hat und welche Rolle du gegen ihn spielen würdest. Da du die Bedingungen nicht unterschreiben möchtest, will sich der Vater auf keinen Fall verpflichtet fühlen, irgendwelche Versprechungen zu halten, die nur an diese Bedingungen geknüpft sind. Über das Kapital zum Beispiel, was er dir in seinen Büchern gutgeschrieben hat, würde er nie zugunsten Schumanns disponieren, weder durch Nachgeben noch durch eine Ausstattung, sondern es als sehr geringe Entschädigung für die Opfer behalten, die er dir gebracht hat. An eine Vereinigung zwischen euch ist überhaupt nicht zu denken, da Sch. so große Verluste erlitten hat; allein unter vielen anderen haben sich allein für Druckerkosten 6000 Rheinische Gulden Schulden gemeldet, so dass für die arme Witwe auch gar nichts übrig bleiben kann, selbst wenn Sch. keinen Taler von seinem Kapital erhält, da die gesamte Handlung nur 6-7000 Rheinische Gulden wert ist, indem die besten Bücher zu Lebzeiten von Schumann bereits verkauft wurden. Der Vater hat geschworen, weder von Sch. etwas Gedrucktes noch Geschriebenes zu lesen oder darauf zu antworten, bevor er nicht das Besagte seinem Anwalt Brandt vorgelegt hat, und auch dich, meine liebe Clara, bitte ich dringend, dem Vater ja nichts mehr über die Sache zu schreiben, bevor das geschehen ist, du würdest riskieren, dass er deine Briefe überhaupt nicht mehr beantwortet." Und so schrieb mir die Mutter noch viel mehr, und zwar in Ausdrücken, die ich dir nicht mitteilen kann. Ich hoffe, du bist ganz ruhig über alles, wie ich es mir auch vorgenommen habe. Niemanden habe ich mehr als dich, dir will ich aber mit ganzem Herzen gehören. Du bist mein Schutz, mein vollstes Vertrauen ruht auf dir. Ich habe keine Angst mehr, fühle mich mutig, und du sollst sehen, ich wank nicht. Wir wollen in Dresden leben, uns in Sachsen trauen lassen, und du sollst sehen, dass alle Welt uns in Dresden und Leipzig achten wird, mehr als den Vater, wenn er so weitermacht. Auch die Welt wird unsere Liebe sehen, und jetzt erfährt sie, dass ich dir gehöre. Oh Robert, wie glücklich bin ich, von dir geliebt zu werden, und ich liebe dich immer mehr, immer leidenschaftlicher. Nicht wahr, jetzt gehst du ernsthaft mit der ganzen Sache vor Gericht? Schreib mir doch sofort, was du vorhast; ich bin mit allem zufrieden. Was mein Kapital betrifft, meine ich, dass wir edler sein sollten als der Vater und es ihm überlassen sollten. Das ist die beste Strafe, dass der Vater so unedel sein konnte; ich werde jedenfalls nichts mehr davon erwähnen. Schmerzlich ist es dennoch, dass ich das Wenige, was ich mir in Jahren verdient habe, auf solche Weise verlieren muss! Lieber würde ich wollen, es würde mir gestohlen. Auch drohte mir der Vater, dass er mir von nun an nichts mehr schicken will – ich habe kein Wort darüber geschrieben, ich denke nicht mehr, von der Gnade meines Vaters abhängig zu sein, und ich trage ein Kapital in mir, das er mir nicht nehmen kann. Oh Robert, wüsstest du nur, alles, was ich noch lesen musste, das heißt doch, alles Gefühl aus den Augen gesetzt. Sie wollen mir die Liebe gewaltsam entreißen, doch das wird ihnen nicht gelingen – das ist unmöglich,


 im Gegenteil, ich liebe dich mit jeder Sekunde mehr. Ich möchte in all dieser Liebe aufgehen. Dein Brief an den Vater war so lieb, so ganz nach meinem Geschmack, dabei so voller Stolz, den ich so sehr an dir liebe. Meine Unterschrift hast du nun, ich schickte sie durch Reuter. Die Art und Weise des Aktes ist dir vielleicht nicht ganz recht, doch ich musste es den Notar machen lassen, wie er wollte. Beeil dich nur mit allem, da der Vater in 14 Tagen eine Rheinreise machen will, und zwar mit Bank. Ich fürchte, dass er am Ende hierherkommt! Es wäre schrecklich, doch ich halte fest an dir, mein Robert. Zu Ostern bin ich dein Weib – und wenn zehn Väter versuchen würden, mich aufzuhalten. Wie glücklich werde ich sein, wenn ich erst an deinem Herzen ruhen kann und nichts mehr zu ertragen habe, keine Kränkung mehr erleiden kann. Unsere Liebe ist wirklich schön! So groß ist das Glück! – Jetzt will ich dir auch etwas von meinem nächsten Plan schreiben: In 5-6 Wochen geht die Gräfin D’Obreskoff nach Dieppe ins Seebad, und da soll ich dann mit ihr gehen. Sie will mir ein Zimmer geben, ein Klavier mieten, ein gutes Konzert für mich veranstalten und mir auch Schüler verschaffen. Ich musste ihr gleich meine Ehrenwort geben, mitzureisen, und Emilie musste auch ihre Hand als Zeugin darauf legen. Wenn sie nun all das Versprochene nicht hält (ich setze nur den Fall), hätte ich das Seebad doch genutzt, ohne Kosten, und das würde mir guttun. Wir werden uns jetzt noch genauer nach der Gräfin erkundigen, ob es auch ganz ehrenhaft ist, mit ihr zu gehen. Sie versprach mir viele russische und französische Bekanntschaften dort zu verschaffen. Nächsten Freitag soll ich ihr eine Stunde geben (sie hat viel Talent am Klavier), die sie mir übrigens nicht bezahlen wird. Das wäre auch nicht schlimm, wenn sie mich dann nach Dieppe mitnimmt; es ist nur eine Tagesreise von hier entfernt. Kalkbrenner hat mir auch schon angeboten, mit ihm zu reisen, doch mit diesem möchte ich keinen Tag zusammen sein – er ist ein schmeichlerischer, heuchlerischer Mensch, der mich aus tiefstem Herzen hasst. Hast du noch nicht mit Probst gesprochen? Vater hat mir viel von seiner schändlichen Falschheit geschrieben, die wirklich über alle Begriffe geht. Du tust ganz recht, dich von ihm fernzuhalten; er ist wirklich zu wütend, dass ich hier ohne ihn durchgedrungen bin. Du würdest mich sehr erfreuen, wenn du mir den Brief von Liszt schickst. Es freut mich so sehr, die Zuneigung zu sehen, die er für dich hegt, obwohl er dich nicht persönlich kennt. Aber er hat recht! In deinen Briefen liegt dein ganzes Wesen. Deine Worte tragen das Gepräge der Herzlichkeit und des Geistes – ein Mensch, der fühlt, kann dabei nicht unberührt bleiben. Welche Überraschung! Gerade jetzt brachte mir die Wirtin deinen letzten Brief, und wieder genau zur gleichen Zeit wie das letzte Mal. Wir saßen gerade am Tisch im Garten, ich vor diesem Brief, und Emilie und Henriette saßen neben mir, und so sprachen wir von dir. Ich bin heute hier geblieben, weil es mir zu ermüdend war, schon wieder in die Stadt zu fahren, und habe daher die Stunde auf morgen verschoben.


Könnte ich nur eine kurze Zeit mit dir über alles reden! Dein Vorschlag, uns zu Michaeli zu trauen, wäre fantastisch, wenn nicht so vieles dagegen sprechen würde. Erstens gibt es im September hier kein Konzert, erst im Dezember. Also müsste ich bis dahin warten, denn ohne Konzert in Paris gehe ich nicht fort. Bedenke nur die möglichen Folgen – man könnte sagen, ich habe mich vor Thalberg gefürchtet oder konnte mich nicht durchsetzen, deshalb bin ich gegangen. Es wäre jetzt ungeraten, Paris zu verlassen, und wie gesagt, vor Dezember ist an ein Konzert nicht zu denken. Nun zu Petersburg, mein lieber Robert, da muss ich dir sagen, dass alle Künstler schon im Oktober dorthin gehen, und eine Reise mitten im Winter wäre ungeraten und würde große Vorbereitungen erfordern. Außerdem möchte ich die erste Zeit nach unserer Hochzeit gerne in Ruhe mit dir verbringen. Wenn wir nach Petersburg gehen, wäre die Reise so anstrengend, dass wir unser Glück nicht genießen könnten. Es ist anders, wenn man einen ganzen Sommer vor sich hat – fast neun Monate, um alles in Ruhe zu überlegen. Wenn ich jetzt von Paris weggehe, wäre meine ganze Reise in künstlerischer Hinsicht nutzlos. Das verstehst du sicher, oder? Natürlich wäre ich überglücklich, so früh mit dir vereint zu sein, aber ich glaube fest, dass der Vater das nicht zulassen wird. Am Ende ist es wohl besser, uns nicht vom Vater zwingen zu lassen, unseren Plan zu Michaeli aufzugeben, sondern ihn auf Ostern zu verschieben, vielleicht im Februar? Holst du mich ab? Kommst du mit Liszt? Oder wo willst du mich erwarten? Am besten komme ich direkt nach Zwickau oder Schneeberg, nicht wahr? Diese Freude nach so langer Zeit! Ich hoffe, mein geliebter Robert, dass du die verschiedenen Schwierigkeiten mit Petersburg nächsten Winter selbst erkannt hast. Sollte das nicht der Fall sein, schreib mir ehrlich deine Antwort, aber sei nicht böse, sonst muss ich weinen und bin sehr traurig! Du wirst verstehen, wie ich es meine. Ich habe dir schon geschrieben, dass der Vater eine Reise vorhat, und ich bin überzeugt, dass er sie bald unternimmt, wobei seine Wut furchtbar wird, und er lange wegbleibt. Bis Ostern kann er auf keinen Fall wegbleiben, und bis dahin wird das Gericht sicherlich entschieden haben. Und bezüglich der Erbschaft: Sei nicht böse, aber ich kann keine Ansprüche darauf erheben. Das wäre wohl nicht richtig von mir, meinen Geschwistern etwas zu entziehen, was der Vater wegen mir vernachlässigen musste. Außerdem würde so wenig für mich herausspringen, dass es besser ist, nichts zu erwähnen. Es würde auch nichts bringen, denn wenn ich mich ohne seine Einwilligung mit dir vereine, wird er mich sicherlich enterben, und was könnte ich dagegen tun? Das wäre eine zu große Demütigung. Übrigens hoffe ich nun fest, dass er sich noch mit uns versöhnt, und sollte er noch reich werden, wird er mich nicht vergessen. Ich kann ihn auf keinen Fall zu irgendetwas zwingen, auch nicht zu den 2500 Rheinischen Gulden, die mir noch gehören, da ich keine schriftliche Versicherung davon in Händen habe, und ich noch nicht mündig bin. Der Vater hat das Recht auf das, was ich verdiene, bis ich mündig bin. Aber du kannst es bei Gericht erwähnen, wenn du willst. Damit bin ich zufrieden, aber von der Erbschaft sollten wir nichts erwähnen. Jetzt komme ich dir sicherlich ziemlich trotzig vor, oder? Ach, und ich würde dir so gerne in allem entgegenkommen.


Sag mir doch, hat der Vater noch nicht erfahren, dass du mein Bild hast? Da du es so offen aufgehängt hast? Ich dachte, ich müsste dir schon lästig werden, so oft wie du mich hast. Ich bewundere deine Ausdauer. Hast du jetzt alle sechs Bilder von mir aufgehängt? Da muss ja jeder erschrecken, der in dein Zimmer tritt, ob der darin herrschenden Monotonie!


Höre, der Liszt ist wirklich ein guter Mensch. So aufrichtig freundschaftlich schreibt er dir. Der Brief hat mich wirklich erfreut. Und wie schön, dass er deine Kompositionen spielen will! Du wirst mir wohl im Stillen vorwerfen, dass ich sie so wenig öffentlich spiele. Aber das verstehst du doch, dass Liszt das besser kann. Er ist schon so lange hier und sehr bekannt, im Gegensatz zu mir, die gerade erst anfängt. Ich würde es sehr gerne oft tun, aber die Angst, dass es nicht verstanden wird, schreckt mich immer zurück. Aber ich sehe ein, dass das eine falsche Angst ist. Lass mich hier nur noch bekannter werden, dann spiele ich schon für dich. Ich freue mich so über Liszt, dass er dir immer wieder dazu rät, ein Stück mit Begleitung zu schreiben. Er hat völlig recht. Hast du ihm geschrieben, wer "Die" ist, von der du gesprochen hast? Die Leute raten immer so viel! Schreibst du eigentlich auf Deutsch an Liszt? Und an Berlioz? Das hast du mir noch nicht beantwortet.


Ich musste wirklich lachen über die Stelle, wo die Mutter schreibt, dass wir an einem Ort, an dem wir so wenig geachtet werden, nicht leben könnten! Es ist schon merkwürdig, dass der Vater, der sonst so klug ist, hier denkt, dass sein Urteil uns vernichten könnte. Er hat so viel über uns argumentiert, dass es den Leuten schließlich unglaublich erscheint. Er denkt nicht daran, wie uns die Leute achten werden, wenn wir vereint und glücklich sind, wie wir es sein werden. Alle meine und deine Freunde, von denen es doch viele gibt, wenigstens mehr als auf der Seite des Vaters, werden sich mit uns über unser Glück freuen. Da musste ich wirklich lachen! Mein Vater schadet sich so sehr durch sein Argumentieren. Einige Leipziger, darunter der Hotel-Kistner (der oft bei uns ist, also bei Liszt), haben gleich zu Liszt gesagt, dass es gut ist, dass der Vater nicht bei ihr ist. Und das hat er auch nicht verdient, denn ohne ihn wäre ich als Künstlerin überhaupt nichts geworden.


Der Vater schrieb mir, dass er hoffe, mit Gottes Hilfe eine feste Stellung in Leipzig zu bekommen. Ich frage mich, was für eine Stellung das ist? Von Langenschwarz schreibt er auch viel. Er scheint in Leipzig überall Furore zu machen.


Du denkst, ich werde dir böse sein, wenn ich länger nichts vom Haus höre. Oh nein, man wird gleichgültiger, wenn man so wenig Liebe sieht. Wenn ich nur immer wüsste, wie es dem Vater geht! Was kann ich mehr wollen? Liebe verlange ich nicht mehr. Du zeigst mir ja immer ein Herz, das ganz voller Liebe ist. Ist das nicht genug? Lass mich dich umarmen und innig küssen! Ein Wort von dir macht mich schon froh und lässt mich alles Unangenehme vergessen.


Sei jetzt gegrüßt, das Essen ist bereits aufgetragen. Es wäre gerade noch ein Platz für dich da. Ach ja, komm doch mal vorbei und überrasche mich mit deiner Zustimmung. Diese Umarmung, dieser Händedruck und dieser Kuss! Oh Himmel, das Glück!


Ich trinke jetzt auf dein Wohl!
Nach dem Essen.
Eine ganz eigene heitere Stimmung hat mich heute ergriffen, und ich bin so glücklich in dem Gedanken, dass wir bald unser Ziel erreichen! Wir sind ein wenig auf dem Wasser gefahren, da habe ich geträumt – das war so schön! Dabei fällt mir deine Sorge wegen des Dampfwagens ein, die du jedoch nicht nötig hast, da ich selbst in solchen Fällen äußerst vorsichtig bin und ständig in Sorge schwebe. Ich fahre übrigens immer im gewöhnlichen Wagen, da man bis zur Eisenbahn eine Stunde Weg hat, und der Weg sehr einsam ist. Es ist immer sehr anstrengend, wenn ich in die Stadt fahre und schon wieder zu Tisch herauskomme. Abends bin ich dann aber immer glücklich, wenn ich wieder in unser einsames Gärtchen komme.


Eine Stelle in Vaters Brief hat mich sehr gekränkt, und ich teile sie dir mit, damit du siehst, wie lieblos er jetzt ist. Er schreibt ungefähr: "Meine Liebe habe ich immer durch Taten und nicht durch Worte bewiesen. Daher bitte ich dich sehr, mir in deinen Briefen nicht deine Liebe und Dankbarkeit zu versichern. Du weißt, wie sehr ich Worte hasse, und auch wenn sie noch so schön sind – ich liebe nur Taten. Ein Mensch ohne Taten ist in meinen Augen nichts wert. So warst du früher nicht. Warum immer das Schöne im Mund führen und nicht handeln? Das hast du nicht von mir gelernt – das ist kein schöner Lebenszweck. Ich liebe solche Lug- und Truggestalten nicht und werde das nachdrücklich beweisen. Ich kenne nur ein tatkräftiges Christentum und verachte eine Tugend, die nur aus Worten besteht, zutiefst. So bist auch du erzogen, und du wirst dein Gewissen damit keinesfalls beruhigen können." So geht der Brief in ähnlich bitterer Weise weiter. Verzeih mir, Robert, dass ich dir das noch mitteile. Ich kann einen solchen Schmerz einfach nicht ganz verbergen. Ich sehe daran, wie du mir heute geschrieben hast, dass der Vater mich nicht mehr kennt – das ist doch kränkend. Jetzt hält er mich sogar für schlecht. Ich hätte nicht gedacht, dass es so weit kommen würde. Dass ich in der Matinee bei Schlesinger gespielt habe, wirft er mir nun schon seit 4 Monaten vor. Wenn er hier gewesen wäre, wäre es auch passiert, oder er hätte sich mit Schlesinger zum Todfeind gemacht. Das wäre sehr nachteilig für mich gewesen, da die Juden alle auf seiner Seite sind.


Here is the modernized version of the German text:


Du wolltest wegen des Taufzeugnisses Bescheid wissen. Offen gestanden, ich weiß nicht genau, wo ich getauft wurde, aber ich glaube, es war in der Nicolaikirche. Du kannst dich einfach an den Küster wenden. Ich bin mir eigentlich nicht sicher, du solltest genau nachfragen, ob meine Unterschrift dafür nötig ist und ob es überhaupt notwendig ist, da ich mein ganzes Leben in Leipzig verbracht habe. Ich werde meinen Pass überprüfen, wenn ich in die Stadt komme.


Aber lieber Robert, warum schickst du mehrere Romane? Ich hatte doch nur einen der vorgeschriebenen verlangt. Es schadet aber auch nicht! Der Vater schreibt auch, dass ich 50 Franken verwenden soll, damit im "Constitutionell" etwas über mich geschrieben wird, da die Zeitung für Deutschland so wichtig sei. Ich kann mich wirklich nicht dazu entschließen, so etwas zu tun. Ich denke, es wäre für einen Künstler von Rang unwürdig, obwohl Liszt, Thalberg es auch getan haben und es hier üblich ist.


Sag mir, hättest du etwas dagegen, wenn ich mit der Gräfin ins Seebad reise? Sag es mir ehrlich. Du kannst sicher sein, dass ich vorher genaue Erkundigungen über sie einziehe. Wen könnten wir wohl als Bevollmächtigten annehmen? Das muss wohl sein.


Sag mir doch, wie zeigt sich Therese, auf welche Weise zeigt sie ihren Unmut, wie macht sie das bemerkbar? Ich weiß auch gar nichts von meiner Mutter. Ich habe ihr von hier aus geschrieben, aber keine Antwort erhalten. Ich möchte gern wissen, in welcher Lage sie jetzt ist.


Seit wann sprichst du von Kreuzern? Bist du etwa ein halber Österreicher geworden? Also, Mendelssohn ist in Wien, und man glaubt, dass er nicht mehr nach Leipzig zurückkehrt? Auch David nicht? Das wäre schlimm für Leipzig! Ich glaube, dann gehen die Abonnementkonzerte nach und nach ein. Das glaube ich wohl, dass die Wiener außer sich sind, einen solchen Dirigenten bei sich zu haben. Wo ist eigentlich seine Frau? Die Frau ist so lieblich, aber ich finde sie sehr distanziert, und man weiß gar nicht, ob sie ihn wirklich liebt. Was macht die Vogt? Grüße sie von mir – sie tut mir und uns allen so leid. Dir sah sie alles an den Augen ab, und ich sollte sie darum lieben. Zürne mir nur, ich kann sie nicht lieben, wohl aber bemitleiden.


Wenn du verreist, bleiben dann die Briefe immer liegen? Das ist ja nicht angenehm! An Becker schicke ich dir demnächst ein paar Zeilen. Die Drei müssen zur Hochzeit, das ist wahr, und nicht wahr in Schneeberg? Reisen wir dann am selben Tag nach Dresden? Oder bleiben wir noch einige Tage in Schneeberg? Ach, wie freue ich mich, wie ein Kind! Ich bin auch eins, wie du mich manchmal nennst, und heute wieder – dieses Wort liebe ich so sehr von dir – es ist so gemütlich.


Wie du immer sarkastisch bist und mich immer neckst und eifersüchtig scheinen willst. Du bist es aber doch nicht im Ernst und brauchst es auch nicht. Ich glaube doch, dass du die Laidlaw geliebt hast, nicht wahr? Dachtest du nicht, sie könnte deine Frau werden? Schreib mir das doch einmal, das interessiert mich.


Ob ich bei Hof spiele? Ich weiß es nicht, habe auch jetzt gar keine Hoffnung dazu, wohl aber nächsten Winter. Empfehlungen nach Petersburg werde ich mir jedenfalls schon verschaffen nächsten Winter, wo ich doch noch Bekanntschaften machen will. Bei Appony's habe ich gespielt und werde ihm meine Variationen widmen, wenn ich sie hier drucken lasse. Sie sind eigentlich gegen mich eingenommen durch die Dietz, die im Haus Klavierlehrerin ist. Von Kalkbrenner werde ich doch einige Etüden spielen müssen, da er bei Hof so viel gilt.


Ich erbaue mich jetzt an der Euryanthe, die ich studiere (ich meine die von Weber). Da sind doch wundervolle Sachen darin, ein Geist, eine Frische, die entzückend ist. Die Romanze folgt. Du musst sie sehr willkürlich, zuweilen leidenschaftlich, dann wieder melancholisch spielen – ich liebe sie sehr. Schicke sie mir gleich wieder, bitte, und geniere dich nicht, mir daran zu tadeln. Das kann mir nur von Nutzen sein. Kann ich Liszts Brief behalten? Schillings' will ich bei nächster Gelegenheit verbrennen. Noch eins: Du machst deine Briefe immer so zu, dass man beim Öffnen ein ganzes Stück Papier mit herausreißt. Wie kannst du nur verlangen, ich solle einen Brief von dir behutsam öffnen, das ist mir nicht möglich – du kennst doch meine Ungeduld!


Bald schreibst du mir doch wieder? Mit Ungeduld harre ich immer. Gute Nacht für heute, mein innigstgeliebter Mann, mein guter Robert! Lass dich noch einmal küssen von deiner treuen Clara.


Mittwoch früh. Soeben komme ich in die Stadt und finde ein Billetchen von den Engländern, dass sie verreisen und daher ihre Stunden nicht fortsetzen könnten. Ich glaube, dass es nicht wahr ist und sie nur einige Stunden genommen haben, um sagen zu können, dass sie bei mir Unterricht hatten. In einer Hinsicht ist es mir unangenehm, in der anderen aber auch wieder angenehm. Schicke nur deine Briefe wie bisher, ich bekomme sie immer denselben Tag, etwa 3 Stunden später. Bei Schlesinger werde ich wohl nicht wieder spielen.


Mit der Erbschaft beschäftigt mich das im Kopf, erkundige dich doch genau, wie da die Verhältnisse sind. Ich möchte nicht gern übereilt gewesen sein. Und mit Michaeli? Wenn du es unbedingt wünschst, mein Robert, komme ich auch schon zu Michaeli? Es könnte dich nicht glücklicher machen als mich. Auch sollst du mich nie mehr widerspenstig finden, und was ich an Einwänden gemacht habe, war auch nur meine Meinung – ich gestehe gern mein Unrecht ein. Die Akte musst du doch nun haben? Am Samstag hast du sie bekommen, nicht wahr? Du glaubst nicht, wie glücklich ich bin, unterschrieben zu haben, dass nun


 die Welt weiß, dass ich dir angehöre und du auch, wenn du es vielleicht noch nicht wusstest. Ich werde heute wieder einmal Erard's besuchen, die immer so lieb zu mir sind. Das Piano konnte ich sogar mit aufs Land nehmen. Die Leute, wo wir wohnen, sind ganz brave, stille Leute; Pariser kommen höchst selten hin. Viele begreifen nicht, wie es uns in dieser Einsamkeit gefallen kann – die Pariser lieben das freilich nicht.


Wenn ich in die Stadt fahre, nehme ich immer einen Brief von dir mit und lese ihn dann – da bin ich in der Stadt, ehe ich es ahne. Wenn ich dem Vater wieder schreibe, werde ich gar nichts von unserer Sache erwähnen, das ist das Beste, nicht eher, als bis es vonnöten ist. Der Vater schrieb mir, dass er in 8 Tagen nach Dresden reise und einige Tage in Maxen verbringen werde. Wenn er nur Serre's nicht auch bearbeitet – nun, wir wollen das Unsere auch tun. Hast du die Antwort durch Reuter an Schilling wirklich schon abgeschickt?


Henriette könnte wohl nicht so lange bei mir bleiben, wie du dachtest. Mir bangt sehr um sie, denn sie sieht seitdem sie hier ist, gar nicht mehr so gut aus wie in Stuttgart und hat viel von ihrem heiteren Sinn verloren. Ich glaube, sie sieht doch ein, dass sie zur Musik keinen wahren Beruf hat, was ich ihr natürlich nie gesagt habe, obwohl es so ist. Sie lernt wohl etwas, aber wenn sie wieder in Stuttgart ist, wird sie wieder ganz auf ihre alte Weise spielen. Sie ist so herzensgut, dass sie mich bedauert, dass sie nicht alle ihre Wünsche befriedigen kann. Emilie habe ich jetzt wieder recht lieb gewonnen, meine ich wieder mehr. Sie zeigt sich so teilnehmend, das mich wirklich freut.


Jetzt muss ich mich trennen, mein geliebter Robert! Schreib mir sehr bald. Ich küsse dich noch einmal – „da ich dich nun geküsst, möchte ich dich wieder küssen, ach noch viele tausend Mal!“ Kennst du das? Und mich? Würdest du mich gleich erkennen, wenn ich dir einmal begegnete? Denk an mich – deine glückliche Clara, so überglücklich! –








228. Clara Wieck an Robert Schumann in Leipzig
Bougival, Mittwoch, 10. Juli 1839


Bougival, den 10. Juli 1839.
Hiermit sende ich dir den Brief an meine Mutter, den ich gestern leider 5 Minuten zu spät zur Post gebracht habe. Ich muss dich bitten, in der Reichsstraße, im selben Haus, in dem Doktor Müller im ersten Stock bei Frau Carl wohnt, nach der Adresse zu fragen. Tante weiß sie genau. Drücke das Siegel darauf. Wenn du möchtest, lies meinen Brief – ich weiß nicht, ob er in deinem Sinne geschrieben ist! Dein Brief, mein geliebter Robert, hat mich wirklich gerührt – ich küsse dich deswegen! –


Es ist schon lange her, dass ich dir nicht geschrieben habe, und du ärgerst dich wohl auch schon ein wenig über mich? Doch geschah es ganz ohne meine Schuld. Einmal musste ich in die Stadt, dann kam Ernst Kietz (dieser unvermeidliche aller Unvermeidlichen) für 2 Tage heraus, dann die Familie List für einen Tag, so dass mir keine Minute blieb. Wie lieb hast du mir aber geschrieben! Du guter, lieber Mann! Was hast du jetzt mit mir auszustehen! Bleib nur mutig und sei nicht melancholisch, hörst du! Ich mache mir jetzt so große Sorgen um dich, du lässt dich von allem so sehr aufregen, und das schadet deiner Gesundheit. Versprich es mir, mein Robert, dass du immer ruhig bleiben willst, ich bin es ja auch! – Aus dem, was du mir geschrieben hast, habe ich deinen Vater genau erkannt, wenn er in Leidenschaft gerät – welch ein Brief steht mir jetzt bevor! Nun, ich bin darauf vorbereitet und werde es ertragen können, genauso wie alles, was mir der nächste Winter noch verspricht. Nie soll mich je wieder eine Schwäche übermannen, ich fürchte nichts – meine Liebe gibt mir die Kraft für alles. Hier ist meine Hand noch einmal – ich gehe mit dir, wohin du willst, bis in den Tod, ich lasse nicht von dir; bleib du auch mutig und fest, nicht wahr, und kümmere dich nicht zu sehr um die Beleidigungen, die dir widerfahren, dafür werden wir dann auch sehr glücklich sein, ganz unsagbar glücklich.


Deine Kopfschmerzen machen mir wirklich Sorgen – nimmst du nichts dagegen? Was sagt dir denn Doktor Reuter dazu? Du darfst dich auf keinen Fall zu sehr belasten, denk immer an deine Gesundheit, ich tue es ja auch. Beinahe den ganzen Tag bin ich im Freien und spiele wenig. Wegen des Letzteren macht mir manchmal große Angst, ich fürchte, ich werde nächsten Winter nichts können. Das wäre schrecklich! Dann bist du aber daran schuld, du böser Mensch! Dass die Sache vor Gericht so lange dauern würde, dachte ich mir gleich – der schöne Plan wäre nun freilich zunichte gemacht, ich wäre aber zu Michaelis zu dir gekommen, wenn es möglich gewesen wäre. Weißt du, als du mir von Michaeli geschrieben hast, kam mir so ein eigener Gedanke, ich dachte, das wird nichts werden, es wäre zu plötzlich. Ich hatte mir gedacht, wir müssten noch den Winter durchkämpfen, und eine innere Stimme sagte mir, es würde nicht zu unserem Glück sein. Du bist mir nicht böse! Ich sage es ja nicht, es war ja nur die Stimme. Nun, wir machen unsere Reise im übernächsten Winter.


Wegen meines Kommens nach Leipzig habe ich doch Einiges einzuwenden. Sobald ich in Leipzig ankomme, holt mich der Vater sofort zu sich, und er hat auch das Recht dazu, da ich noch nicht volljährig bin. Keine Familie kann mich behalten, sobald mich der Vater zurückfordert; und falls er mich woanders wohnen lassen würde, würde es kein gutes Licht auf mich werfen, in derselben Stadt wie der Vater zu sein und in einem fremden Haus zu wohnen. Soll ich mich dann öffentlich als Gegnerin meines Vaters zeigen, soll ich vor Gericht gegen ihn sprechen? Ach, Robert, tu, was du kannst, dass ich das nicht muss. Du hast ja eine Vollmacht, und ich glaube, wenn ich einen Bevollmächtigten habe, ist meine persönliche Anwesenheit nicht notwendig. Befrage Einert genau deswegen – wenn es möglich ist, lass mich nicht kommen. Solange ich in Frankreich bin, hat der Vater kein Recht, mich zurückzufordern – ich kann wirklich nicht bei ihm sein. Ich müsste also in einer anderen Familie wohnen, und ich möchte nichts tun, was Zweifel am Publikum an mir aufkommen lassen könnte. Du siehst das doch auch ein, nicht wahr, geliebter Robert? Ist es unbedingt notwendig, komme ich, darauf kannst du dich verlassen.


Serres wird mich nicht aufnehmen, da sie sicherlich ganz gegen uns eingestellt ist, wenn er nach Dresden geht, wo er dann einige Tage in Maxen verbringen will. Der Vater hat eine große Überredungskraft. Er hat mir bereits geschrieben, dass Frau von Berg ihm in seinen Ansichten vollkommen recht gegeben hätte. Sag mir doch, ist es nicht auch möglich, dass wir nicht durchdringen? Wenn es absehbar ist, dass wir den Prozess gewinnen, wundert es mich doch, dass der Vater erst jetzt anfängt? Schreib mir einfach alles genau, alles, was nun passieren wird, was der Vater sagt, usw. – Ist der Anwalt Einert ein tätiger Mann? Wird er sich unserer Sache ernsthaft annehmen? Anwalt Brandt ist ein sehr tätiger Mann, das weiß ich noch vom Hartmannschen Prozess. Stelle Einert bitte alles sehr ernsthaft vor, unser Glück hängt davon ab.


Hast du Nanny von unserem Schritt erzählt? Ich werde ihr erst schreiben, und sie wird dir dann die Briefe bringen. Sie tut mir leid, und ich bereue es, sie in einem falschen Verdacht gehabt zu haben. Es war aber auch nur, weil ich Vaters Überredungskünste kenne. Er wird jetzt wirklich unglücklich sein, und ich mache mir oft Sorgen um ihn, aber die Zeit heilt ja so vieles und wird auch hier Gutes tun.


Emilie ist bis jetzt noch nicht eingefallen, böse auf dich zu sein. Im Gegenteil, sie gewinnt dich immer lieber – sie hat dich ohnehin schon früher in ihr Herz geschlossen. Die schönsten Grüße von ihr, sie freut sich schon wieder auf dein nächstes Briefchen. Jede Zeile von dir bewahrt sie wie eine Reliquie. Die schriftlichen Küsse (nebenbei gesagt) liebt sie sehr – von dir nämlich.


Mit der Idylle hast du sehr recht, an der Durchführung hapert es bei mir oft – oder hast du das sogar angedeutet? Oh du ironischer Mensch – solche Ironie verbiete ich mir übrigens, mein Herr! Nun komm nur her, du Robert, und küsse mich so, wie ich es gerne habe, du weißt es ja schon. Wir können eigentlich bei jedem Kuss mit einem Schmerz rechnen! Es wird schon anders werden, nicht wahr? Und wir werden uns lieben – das wird ein Leben wie im Himmel! Wir werden sicherlich auch manche Sorgen haben, aber das wird nichts im Vergleich zu unserem Glück sein.


Vorgestern waren wir in Versailles und zwar zu Fuß. Drei Stunden haben wir gebraucht, hin und zurück, und drei Stunden haben wir im Park und Schloss herumgewandert. Du bekommst wirklich eine tüchtige Fußgängerin an mir! Warst du wohl auch bei der Partie dabei? – Ein Luxus herrscht in dem Versailles, der schrecklich ist; der Park ist der schönste der Welt, glaube ich, und das Schloss (weniger prächtig) enthält einen wahren Schatz von Gemälden. Es sind wirklich zu viele, um daran Freude zu haben. Eines hat mich wirklich entzückt, es war das Porträt von Napoleon als Konsul. Der Ausdruck in seinem Gesicht, der begeisterte Blick, dazu die Noblesse – es ist wundervoll gemacht! Ob es wohl ähnlich ist! – Die Wasser haben wir auch springen sehen, sie springen einmal im Monat, und das kostet jedes Mal 30.000 Frank! Diese springenden Wasser bieten dem Auge das schönste Schauspiel, das ich je gesehen habe. Übrigens ist ganz Versailles so städtisch, dass ich mich richtig glücklich fühlte, als ich wieder in meinem kleinen Garten ankam. Eigentlich mag ich Parks gar nicht, aber wer sollte Versailles nicht sehen! Ich bin auch nur wegen der Wasser gegangen, die sich ganz entzückend romantisch ausnehmen. Nächstens wollen wir nach St. Germain gehen.


Ich komme jetzt nicht mehr in die Stadt, außer freitags oder samstags, wenn ich der Gräfin D'Obreskoff eine Stunde gebe, dann bei ihr esse und anschließend mit ihr ins Theater gehe. Deine Briefe erhalte ich immer am sechsten Tag, nachmittags um 3 Uhr, also 6 Stunden später als in der Stadt. Ein Herr aus Stuttgart schreibt gestern an Henriette, dass er gehört habe, ich wolle mich heiraten. Ich werde jetzt dem Herrn List von uns erzählen, erfährt er es erst durch Fremde, würde er sich, ebenso wie auch Frau List, die mich so freundlich aufgenommen hat, sehr verletzt fühlen – meinst du nicht auch? Die Welt weiß es jetzt jedenfalls!
Die musikalische Zeitung habe ich immer noch nicht! Ist es wahr, dass Fink jetzt Originalhandschriften als Beilage für seine Zeitung gibt? Der Vater schreibt, Fink rühre sich jetzt tüchtig und habe viele Mitarbeiter. Ist das etwa Wedel, der nächsten Winter nach Leipzig kommt? Seine Artikel lese ich übrigens nie, sie sind schrecklich langweilig – findest du das nicht auch? Wenn nicht, sei mir nicht böse. Ich glaube sowieso, dass du mir viel öfter zürnst als ich dir – ich habe dir eigentlich nur einmal gezürnt, als du – du weißt es schon! Du bist so empfindlich, und so oft verletzt dich etwas, was ich ganz unschuldig geschrieben habe. Du weißt es auch – du kennst mich ja, wie ich so oft übereilt bin. – Nächstens schicke ich dir ein paar Zeilen an Becker. Ich kenne deine bezaubernden Verse noch gut – schreibst du jetzt keine mehr? Ich lese sie so oft, und dann sinne ich darüber nach, ob es wirklich wahr ist, dass ich vom Dichter geliebt werde! Oh! Komm her, du lieber Dichter, lass dich umarmen und küssen und – ich weiß gar nicht mehr was – bleib mir treu und fest wie dein Mädchen, deine Clara.










229. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BOUGIVAL, FREITAG, 12. UND SAMSTAG, 13. JULI 1839


12. Juli 1839, Freitag.


Du könntest durchaus verärgert sein, dass ich es acht Tage habe vergehen lassen, ohne dir ein Wort zu schreiben, aber glaube mir, ich bin unschuldig. Die Hindernisse waren so zahlreich, dass ich keine freie Minute ergreifen konnte. Du, mein innig geliebter Robert, machst mir so oft Freude mit deinen Briefen, auch wenn sie kurz sind, sagen sie mir doch, was ich so gerne von dir höre – dass du mich liebst. Deinen schönen Morgengruß am Dienstag habe ich hier in Bougival erhalten, ebenso wie deinen Brief vom 7. heute, der mir jedoch die bittersten Tränen kostete. Ich mache mir ernsthafte Sorgen um deine Gesundheit, und ich kann einfach keine Ruhe haben, wenn du mich nicht bald beruhigst! Dein Brief ist so düster, alles klingt so schmerzhaft – ach Robert, das kann ich nicht ertragen; dich krank, matt und düster zu wissen! Ich bitte dich, mein Lieber, vertraue darauf, das wird dich stärken, sei ein Mann, verliere nicht den Mut, alles wird sich fügen, selbst wenn das Gericht gegen uns entscheidet, werde ich dich nicht verlassen, ich gehöre immer dir und vertraue dir über alles. Oh, wenn ich jetzt bei dir sein könnte, um dir zu sagen, wie sehr ich dich liebe und wie zuversichtlich ich in die Zukunft blicke – nichts schreckt mich mehr! Nur das, mein Robert, dass ich nach Leipzig komme, verlange ich nicht. Ich kann nicht nach Leipzig kommen, ich kann nicht vor meinem Vater vor Gericht treten, ich ertrage es nicht, es würde meine Gesundheit und meinen Ruf kosten, der mir und dir teuer ist, das weiß ich. Verstehst du, wie nachteilig das für mich wäre? Bis jetzt wurde ich wegen meines Charakters geliebt, aber dieser Schritt wäre mein Unglück. Bitte, besprich das mit dem Anwalt und sage ihm, dass die Vollmacht ausreichend ist. Hier in Bougival, getrennt von meinem Vater, sagen die Leute, ich sei auf einer Kunstreise. Aber in Leipzig zu sein und nicht im elterlichen Haus? Das geht nicht. Ich könnte keinen Schritt vor die Tür setzen, mein Vater hat das Recht, mich sofort zurückzufordern, und dagegen gibt es kein Widerspruch, ich müsste den Winter im elterlichen Haus verbringen, und das halte ich keinen Tag aus. Und dann, welch ein Wiedersehen! Mit Angst und Furcht im Herzen, die größte Unsicherheit – Nein, mein Robert, so soll unser erstes Wiedersehen nicht sein. Es muss freudig sein, ohne Sorgen im Herzen, alle Schmerzen hinter uns, unser Glück muss ungetrübt sein; würden uns nicht ewig die Erinnerungen an unser erstes Wiedersehen schmerzen? Ich kann meine unbeschreibliche Sehnsucht nach dir noch länger ertragen, wenn es bedeutet, dass unser Wiedersehen freudig sein wird. Wirst du mir deshalb böse sein? Bitte, sei es nicht, du würdest mich tief verletzen, wenn du mich missverstehen würdest. Wenn die Entscheidung bald kommt und du möchtest, kann ich zu dir kommen, wann immer du willst. Aber bitte, nicht sofort nach der Entscheidung; es wäre seltsam, sich gleich danach zu vereinen, besonders wenn dein Vater den Prozess verloren hat, es sei denn, es ist bereits Ostern. Ich weiß nicht, ob ich mich falsch fühle, es könnte sein – ich kann nicht genau beschreiben, was ich meine. Und, stimmt es nicht, dass wir nicht gleich nach unserer Verbindung nach Petersburg reisen werden? Bedenke, wie sehr meine Gesundheit jetzt durch all die Schmerzen und Sorgen geschwächt ist, wie viel mehr sie nach dem Prozess sein wird. Dann soll ich mich mit dir vereinen und im strengsten Winter diese höchst anstrengende Reise machen? Ich fühle nicht die Kraft dazu, ich muss eine Weile ruhen und mich vollständig erholen. Denkst du nicht auch so? Nenne mich bitte nicht widerspenstig, das waren nur die beiden Dinge, in denen ich widersprochen habe. Alles andere mache ich gerne, ich bin glücklich, wenn ich etwas tun kann, um dir zu gefallen. Meine größte Sorge ist die Sorge um dich! Du erregst dich so sehr, schadest dir selbst, und deine Gedanken sind so düster! Ich bitte dich, schon dich! Denk daran, dein Leben ist auch meins! Ich kann nicht ohne dich leben – Gott, ich ertrage kaum den Gedanken! Sei ruhig, dann werde ich dir auch alles Liebe tun und alle Schmerzen vergessen machen. Spürst du meinen Kuss, wie innig er ist! Solch große Liebe ist kaum zu ertragen! –


Die Handlungsweise meines Vaters hat mich zutiefst verletzt, und es wurde mir wehmütig ums Herz, dass mein Vater sich zu so etwas hinreißen lassen konnte; ich hatte ihm mehr Stolz, mehr Noblesse zugetraut. Ich fürchte, er wird es sehr bereuen, und es erschreckt mich, wie er sich in den Augen der Öffentlichkeit darstellt, nur aus Leidenschaft.
Noch etwas zum nächsten Winter: Ich denke, es wäre gut, wenn ich hier bleibe. Im kommenden Winter hoffe ich, gute Empfehlungen für Petersburg zu bekommen, die ich jetzt nicht erhalten könnte, da alle Leute auf dem Land sind. Im nächsten Winter hoffe ich, nützliche Bekanntschaften zu machen, besonders durch die Gräfin D'Obreskoff, die darauf besteht, mit mir in das Seebad zu reisen. Warum schreibst du mir nichts darüber? Morgen gehe ich in die Stadt zu ihr, und am Sonntag werde ich die Gräfin Appony und mehrere andere besuchen. Leider sind alle diese Besuche in Paris so weit voneinander entfernt, drei Besuche kosten jedes Mal drei Stunden. Ich plane, mein Konzert im Dezember zu geben, kann jedoch jetzt leider nichts dafür tun, da die Leute im Sommer überhaupt nichts von Musik wissen wollen. Es ist so schlimm, dass ich niemanden kenne, der mir bei den Vorbere


itungen für das Konzert helfen könnte. Ich werde demnächst mit Erard sprechen. An den Hof denke ich derzeit nicht, denn er steckt in einer Krise nach der anderen. Heute befürchtete man in der Stadt einen Aufstand und holte schnell Militär her. Heute ist der Tag, an dem die Rädelsführer vom 12. Mai zum Tode verurteilt werden sollten – das finde ich abscheulich! Hast du von den Verhandlungen der Verurteilten gehört? Emilie erzählte mir besonders von dem Anführer Barbes, der so schön gesprochen hat. Die Franzosen sind wirklich ein mutiges Volk – sie fürchten den Tod überhaupt nicht – Barbes hat so schön gesprochen! Den Louis Philippe bedauere ich trotz allem, obwohl er an allem selbst schuld ist. Wenn er ausgeht, ist sein Wagen von 100–200 Soldaten umgeben, und in den Champs-Élysées, wo er normalerweise fährt, sind noch 1000 Soldaten in Zivilkleidung, die herumgehen und jeden festnehmen, der ihnen verdächtig erscheint. Eigentlich bin ich ziemlich dumm, dass ich dir Dinge schreibe, die du täglich liest. Verzeih mir, ich überlege mich immer erst nachher. Du wirst das später oft an mir feststellen, dass mir die Überlegung oft zu spät kommt. Du wirst mich manchmal tadeln, aber das lässt sich leicht unter Küssen ertragen.
Sprich ernsthaft mit dem Anwalt, dass er schnell handelt, dass er die Sache mit Eifer verfolgt. Sag mir, wie ist das, wenn zwei Anwälte gegeneinander sprechen, sind sie dann auch außerhalb Feinde? Das hat mich schon oft beschäftigt. Du wirst mich später oft belehren müssen, und das machst du gerne, oder? In manchen Dingen bin ich noch so unwissend. Ich sage es dir vorher, damit du nicht erschrickst, wenn ich dir einmal eine wirklich dumme Frage stelle. Ich verstehe nicht, warum mein Vater mir noch nicht geschrieben hat. Ich warte ruhig auf seinen Brief und vertraue darauf, ich werde nicht schwanken, zu Ostern muss ich deine Frau sein. Zweifle niemals an mir, hörst du? Ich fühle mich jetzt so stolz, so mutig, und die Kraft wird mir nicht ausgehen. Ach, ich bin so glücklich! Von einem solchen Mann geliebt zu werden, so wahrhaftig, so innig! – Mein Schreiben nehme ich nicht zurück. Mag dir auch noch so viel widerfahren, bewahre den edlen Stolz, den ich so an dir liebe; erhebe dich über das Kleinliche, gräme dich nicht. Jetzt musst du mir einen großen, langen Fehler verzeihen – dann werde ich dich aber auch recht schön dafür küssen, mein lieber Mann, du Guter! –


Dein Porträt (das Wiener) habe ich hier in meinem Zimmer aufgehängt, und zwar mit einem grünen Schleier bedeckt. Wenn ich spiele, fällt mein Blick immer darauf, und oft muss ich es küssen! Abends und morgens und immer "Du"! –


An Ernestine habe ich gestern geschrieben und sie um genauere Informationen über ihr derzeitiges Leben gebeten. Weißt du, ich fürchtete auch, dass der Vater aus irgendeinem Grund an sie schreiben könnte, und deshalb war es wohl gut, dass ich geschrieben habe.


Den letzten Brief, den an die Mutter und an Becker, solltest du am Sonntag erhalten haben.


Mit wem ich nach Deutschland zurückreisen soll, weiß ich nicht; ich werde versuchen, eine Familie zu finden, die dorthin reist. Es wäre nicht gut, mit einem weiteren jungen Mädchen zu reisen, denn Künstlerinnen wird gerne Böses nachgesagt, und bis ich mit dir vereint bin, darf man mir nichts vorwerfen. Geld, mein lieber Robert, habe ich noch, und ich danke dir, dass du immer so lieb bist und an alles denkst. Ich vertraue dir so sehr, dass ich es dir sofort sagen würde, wenn ich es brauchte, was ich jedoch nicht befürchte.


Mache auf deiner Reise viele Spaziergänge. Heute Vormittag waren wir zu Fuß in St. Germain. Das Schloss dort hat mir außerordentlich gut gefallen und ist schon sehr alt. Wenn man nach oben schaut, denkt man an eine Burgfräulein darin und wahrscheinlich auch an ihren Geliebten. Im Allgemeinen kann man sich die alte Zeit so gut vorstellen, was ich heute auch getan habe, und ganz eigene Gefühle kamen in mir auf – die alte Zeit hat doch so viel Romantisches.


Nicht wahr, du verzeihst mir? Wenn eines meiner Worte dich verletzt hat – mein Herz weiß nichts davon. Wie gerne würde ich dich trösten – ich hoffe, mein grenzenloses Vertrauen zu dir wird dich zu allem ermutigen. – Ich küsse dich in heißester Liebe, bald bin ich dein Weib – das Glücklichste auf der Erde! Ich liebe dich mit jedem Augenblick mehr, behalte mich lieb und denke viel an deine treue, unveränderliche Clara.


Samstag früh.


Welch schöner Morgen! Und dich muss ich vielleicht traurig wissen! Ach, könnte ich dich doch sehen! Seit gestern fühle ich eine Unruhe in mir, die ich gar nicht besiegen kann. Wüsste ich nur, wie es dir heute geht? Ich kann nichts tun, außer mit Seelenangst an dich zu denken. Lebst du auch wirklich gesund? Trinkst du auch Wasser am Künstlerbrunnen? Das ist so gut! Machst du große Partien? Tu das, gehe so viel wie möglich in die freie Natur – das tut immer gut, auch der Seele. Sorgt auch Reuter gut für dich? Sag ihm doch, wie sehr mich seine Briefe immer freuen, auch der gestrige. Sie sind so einfühlsam, und ich erkenne in ihm immer mehr unseren wahren Freund. Wie geht es Verhulst? Es macht mir immer Spaß, wenn ich an den vergangenen Winter denke. Als du in Wien warst, saß Verhulst in den Gewandhausproben gewöhnlich neben mir mit der Partitur, und da sahen wir gemeinsam hinein. Ehe ich es bemerkte, begann er: "Was mag wohl der gute Robert machen? Ich schreibe morgen an ihn, wollen Sie nicht mitschreiben? Seine liebe Clara wird doch ein paar Zeilen mitsenden, usw." Ich tat so, als ob zwischen uns kein Verhältnis bestünde (wie damals gegenüber jedem), aber das wurde mir schrecklich schwer, und ich musste immer mit mir kämpfen, mich nicht zu verraten. Eigentlich braucht mich nur jemand anzusehen, wenn von dir die Rede ist, dann weiß er schon genug! Grüße Verhulst.


Der Aufsatz von Eichler hat mir sehr gefallen, ich habe ihn mehrmals gelesen, es ist so viel Wahres darin. Ist das der Eichler, der früher im Orchester in Leipzig angestellt war? Thalberg hat in London ein großes Konzert gegeben und einen riesigen Erfolg gehabt. Die arme Belleville kann zu keinem Konzert kommen, was ich mir jedoch schon vorher gedacht hatte. Es tut mir leid, wie sie abgemagert ist.


Es heißt, dass Lindpaintner anstelle von Spontini nach Berlin geht. Das ist ja ein Glück für ihn, denn in Stuttgart ist er so wenig beliebt. Herr Reichmann schreibt mir, dass Schilling immer mit größter Achtung von mir spricht – diese Gesinnung mag wohl geheuchelt sein.


Die Abfahrtsstunde rückt so nah, dass ich dir nur noch ein "Sei mir gegrüßt" zurufen kann. Nicht wahr, du schreibst mir gleich wieder? Sei lieb und tu es, auch einmal von Freiberg aus. Sei mir nicht böse, dass ich dich mit dem Brief an die Mutter belästigt habe, da du doch sicherlich jetzt viel anderes zu tun hast. Ich wusste aber absolut nicht die Adresse. Schreib sie mir, sobald du sie weißt, genau, damit ich sie ein anderes Mal habe.


Ich küsse dich tausendmal, mein geliebter Robert – bleib mir gut. Ich kann auch gar nicht von dir loskommen – ich möchte vergehen! – Adieu, mein lieber Mann.








230. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BOUGIVAL, MONTAG, 15. UND DIENSTAG, 16. JULI 1839


Bougival, den 15. Juli abends.
Wenn ich nur für eine Stunde mit dir reden könnte; gewiss, ich würde dich davon überzeugen können, dass ich nicht nach Leipzig kommen kann, bevor die Sache vor Gericht entschieden ist. Es wäre für mich zu nachteilig. Du weißt, wie gerne ich dir jeden Wunsch erfüllen würde, den ich in deinen Augen lese, und dennoch muss ich dir diesen versagen – ich kann nicht nach Leipzig kommen, es sei denn, es steht so, dass es ohne mich absolut nicht geht, dann würde ich natürlich sofort kommen. Zürne mir nicht, mein geliebter Robert, und wenn du kannst, widerlege meine Gründe, erzähle mir einfach, wie du darüber denkst. – Mein Vater kann keinesfalls gezwungen werden, mir die 2000 Taler zu geben, und wenn er nicht will, wird ihn auch nichts dazu bewegen. Ich denke, dass dies eine so geringfügige Angelegenheit ist, dass sie nicht rechtfertigen kann, gegen meinen Vater vorzugehen. Das Publikum weiß doch, welchen Beitrag er zu meiner Entwicklung geleistet hat, und würde mir das sehr übel nehmen. Offen gesagt bin ich auch zu stolz, um zu bitten, was mein Vater als Entschädigung für die 1000 Stunden verlangt, die er mir gewidmet hat. Wenn er sich wieder beruhigt, was ich sicher glaube, wird er es mir später geben, wenn ich es brauche. Ich denke, wir sollten darauf achten, nichts zu tun, was uns in ein falsches Licht rücken könnte. Sieh, lieber Robert, ich denke, ich werde versuchen, das Verlorene nächsten Winter wieder zu verdienen, was mir vielleicht gelingen könnte. Wenn ich jetzt zu Beginn der Konzertsaison von hier weggehe (wahrscheinlich am 15. August), gebe ich dort ein Konzert, Erard schickt mir einen Flügel usw. Ich mache dort viele Bekanntschaften (meist Pariser), kein anderer Künstler außer Kalkbrenner geht hin, und der schadet mir nicht. Wenn ich dann bis Weihnachten hier bleibe, kann ich vielleicht etwas verdienen, aber das Wichtigste ist, dass ich meinen deutschen Ruf auch hier rechtfertige. Gleich nach Weihnachten gehe ich nach Brüssel; Haumann (der Violinist) gibt mir eine Empfehlung an seinen Bruder, der mir sofort ein brillantes Konzert arrangiert. Gestern erhielt ich ein Empfehlungsschreiben an den Fürst Dietrichstein von der österreichischen Gesandtschaft in Wien; auch am Hof bekomme ich eine Empfehlung, die mir bereits zugesichert ist. Von Brüssel aus gehe ich nach Holland, dort bin ich doppelt am Hof empfohlen, und es geht überall schnell; dann kehre ich zurück, der Prozess ist beendet, ich habe mit meiner Pariser Reise ein Ziel erreicht, und in Petersburg werden wir bereits im Spätherbst ankommen und auch die Gräfin dort treffen, von der Haumann sagte, dass sie ein sehr schönes Haus dort habe – vorgestern musste ich ihr versprechen, bei ihr zu wohnen. Sie kann uns außerordentlich nützlich sein, und eine kostenlose Unterkunft in Petersburg ist auf jeden Fall nicht zu verachten. Soll ich bis jetzt 2000 Taler hier hinzugefügt haben, um nicht nur nichts zu verdienen, sondern auch den Ruf zu verlieren, den ich mir so mühsam erworben habe? Soll ich 2000 Taler vom Vater nehmen und uns dem Gerede der Leute aussetzen, die ohnehin schon genug über mich sagen? Nein, mein Robert, ich bin zu stolz, ich will nichts vom Vater nehmen, ich kann ihm die vielen Stunden nicht vergelten. Und dann, was hat der Vater von mir? So wenig! Lass ihm das Wenige, auch wenn es ihn nicht entschädigt für das, was er an mir verloren hat.
Glaube mir, er fühlt sich sehr unglücklich, auch wenn es nicht so scheint. Das ist es, was ihn zu einer solchen Handlung treibt. Bisher habe ich nichts gegen meine Pflichten ihm gegenüber unternommen, aber von ihm Geld zu verlangen, würde jede Verbindung zwischen uns zerstören, das würde er nie vergessen, und ich würde nie aufhören, mir selbst Vorwürfe zu machen. Lieber will ich alles Mögliche tun, um das Verlorene nächsten Winter wiederzugewinnen. Ende Januar oder im Februar bin ich bei dir! Dann werden wir doppelt glücklich sein, und ich werde auch das Bewusstsein haben, würdig gehandelt und meine erste Reise, die ich alleine unternommen habe, erfolgreich und mit Ehren abgeschlossen zu haben. Sprich mit dem Anwalt, ob es nicht möglich ist, dass es ohne mich weitergeht. Frage ihn, ob meine Unterschrift, die ich geschickt habe, nichts ausrichten kann. Ob man mir, falls es noch etwas zu unterschreiben gibt, das hierher schicken kann. Sag ihm außerdem, dass ich darauf verzichte, wenn mein Vater mir das Geld nicht freiwillig geben will.
Noch etwas, das Einzige, was ich dachte, meine Gesundheit wiederherzustellen, war das Seebad; könnte ich eine bessere Gelegenheit haben als jetzt? Im schlimmsten Fall kann ich dort kein Konzert geben, aber ich habe das Bad genutzt, ohne Kosten zu verursachen, und Bekanntschaften gemacht, worauf hier in Paris alles ankommt. Weiterhin: Wie würde unser Wiedersehen getrübt, und du leidest schon so viel bei der ganzen Sache, und du bist ein Mann, wie viel mehr würde das bei mir der Fall sein! Ist es nicht meine Pflicht, meine Gesundheit zu schonen? Das Glück wäre sicherlich groß, wenn wir uns bald sehen würden, meine Sehnsucht ist so groß! Willst du mich nicht hier besuchen? Kannst du nicht für 4 bis 5 Wochen aus Leipzig wegkommen? Besuche mich, mein Robert, willst du? Das wäre himmlisch! Schreibe mir darüber. Jetzt aber küsse mich, du lieber Mann! Oder bist du böse auf mich?
Mir ist der Kopf so wirr! Könnte ich dir nur alles so sagen, wie ich es meine. Aber sag mir nur, mein Robert, was für trübe Gedanken du hast. Du versetzt mich immer in


 Schrecken und Sorgen. Ich danke meinem Gott, dass diese furchtbare Melancholie vorüber ist. So darfst du jetzt nicht sein, wo wir unserem schönen Ziel so nahe sind. Dein trauriger Brief hat mich zwar sehr betrübt, aber ich danke dir, dass du mir keines deiner Gefühle verschweigst – dein Vertrauen macht mich so glücklich. Ach, du lieber, guter, bester Robert!


Gestern hat mir Raimund Haertel ein kleines Blättchen von dir gebracht, das lauter Schnitzelchen enthält. Emilie und ich haben schon darüber nachgedacht, was das sein könnte, aber vergeblich – sie sind uns ein Rätsel! Kläre mich auf, bitte! Oder war es am Ende nur, um unsere Neugierde zu wecken? Oh, du Schelm! Wie mir Haertel sagte, ist deine zweite Sonate bereits in Arbeit? Das hat mich entzückt! Ich liebe sie so sehr, sie erinnert mich auch an so Vieles. Der Moment war doch schrecklich, als du sie mir in ganz eisig kalten Worten abverlangt hast – den letzten Buchstaben, den ich noch hatte, musste ich hergeben. Damals warst du doch recht hart! Haertel druckt jetzt sehr viel, ich verstehe gar nicht, wie sie das schaffen können. Mich haben sie auch schon durch den Vater um eine Komposition gebeten. Deine Idee mit dem Notturno gefällt mir sehr, ich werde versuchen, sie umzusetzen. Stimmt es, dass es drei Stücke sein sollen? Das erste in As-Dur, das zweite in Es und das dritte in g-Moll? So meinst du es? Wenn mein Kopf jetzt nicht so dumm wäre! – Ich würde das Gleiche auch dem Schlesinger verkaufen, nicht wahr, das ist möglich? Hier und in Deutschland gleichzeitig? Ich würde so gerne eine Fantasie über Themen komponieren (für die Franzosen, brillant), kann es aber nicht, und finde auch keine Themen. Aus Euryanthe würde ich gerne etwas nehmen. Es ist wirklich eine Sünde, wie lange ich nichts komponiert habe! Der Vater ist ganz außer sich darüber, aber ich bin auch oft unglücklich darüber, insgesamt so unzufrieden mit mir selbst, dass ich es kaum sagen kann.
Übrigens freut es mich sehr, dass dir die Romanze gefällt. Solltest du jedoch etwas daran auszusetzen haben, kann sie dir dann wirklich in allem nicht genügen? Schick sie mir gleich zurück, damit ich sie abschreiben kann. Hier in Paris glaube ich, wird sie nicht gut ankommen. Dass Bank die Stelle in Leipzig nicht bekommen hat, freut mich (das kann ich nicht leugnen) in gewisser Hinsicht, aber es tut mir leid, dass er nicht zu einer bestimmten Tätigkeit kommen kann. Ich weiß nicht, ob ich dir geschrieben habe, dass er mir geschrieben hat; ich habe ihm noch nicht geantwortet, werde es tun, wenn ich einmal Zeit habe.
Du schreibst von einem Brief der Mutter, meinst du den, den du mir geschickt hast? War dein Brief geöffnet worden? Ach, du meinst sicherlich den, den sie an mich geschrieben hat? Da hast du recht.
Die Sorgen um deinen Bruder Carl müssen dich wohl beschäftigen. Mir ist unbegreiflich, wie man in Schneeberg, wo das Leben so billig ist, Schulden machen kann? Oder sind es geschäftliche Schulden? Durch Spekulationen? – Dass Therese nach Leipzig gehen würde, fände ich sehr gut. Sie ist überhaupt nicht für Zwickau geschaffen. Bist du jetzt bei ihr? Oder nein, unterwegs! Den Weg bin ich auch gegangen, und wie war mir, als ich das Zwickau so früh liegen sah und dachte, "Da hat dein Robert seine Kinderjahre verbracht!" Grüße sie, Therese! Ich glaube, sie liebt mich aufrichtig – man zweifelt ja manchmal! Jetzt sitzt du wieder im Postwagen und denkst sicher auch an mich? Ich denke so viel an dich, dass ich gar nichts mehr denken kann.
Thalberg geht wahrscheinlich für 50.000 Franken nach Amerika und kommt dann nicht hierher. Das wäre mir recht. Pauline ist, wie man sagt, für 100.000 Franken für 6 Monate bei der italienischen Oper angestellt, was ich aber kaum glauben kann. Sie kommt schon Anfang August hierher. Ist Langenschwartz noch immer in Leipzig? An deiner Stelle würde ich keinen Französischunterricht nehmen, das nutzt so wenig – Sprechen ist das Beste. Es ist schon seltsam, dass auch ich das Englische weit mehr liebe als das Französische.
Neulich habe ich Haumann bei der Gräfin D'Obreskoff kennengelernt. Er soll ein außergewöhnlicher Spieler sein und in London großen Erfolg gehabt haben. Hast du ihn jemals gehört? Er hat mir gleich versprochen, in meinem Konzert hier zu spielen. Nächsten Freitag soll ich wieder zur D'Obreskoff kommen und mit ihr Rachel sehen. Ich habe jetzt überhaupt keine Lust mehr, ins Theater zu gehen; meine frühere Theaterleidenschaft hat sich sehr gelegt.
Dienstag früh.
Jetzt wirst du wohl bei Therese sitzen und Kaffee trinken und sehr müde sein, nicht wahr? Ach, wie beneide ich sie! Du wirst auf demselben Sofa sitzen, wo ich vor einem halben Jahr mein Frühstück eingenommen habe. Mit Therese sprichst du wohl nicht viel über mich? Wie lange denkst du, in Freiberg zu verbringen? Warum so lange in Zwickau? Wegen der Geschäfte? Schone dich nur! In Dresden vergiss bitte nicht, Krägen und Serre von mir zu grüßen und ihnen zu sagen, sie sollen mir treue Freunde bleiben, auch Frau von Berg, die ich am liebsten habe.
Schreib mir bitte immer viel; ich freue mich immer so, wenn ich wieder etwas von deiner Hand sehe.
Ich küsse dich tausendmal, mein lieber Mann, und bin in inniger, treuester Liebe
Deine
glückliche
Clara
Du wirst auch in diesem Brief sicherlich die Verwirrung nicht vermissen – ohne das kann ich nicht. Du bist wirklich ein richtiger Spötter!
Adieu, mon ami! Behalte mich lieb und schreib mir gleich. Es wird schön sein, wenn wir uns nicht mehr schreiben müssen. Lass dich nur noch einmal umarmen. –
Ich liebe dich unbeschreiblich. –








231. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BOUGIVAL, DONNERSTAG, 18. JULI 1839


Donnerstag, 18. Juli 1839, morgens!
Guten Morgen, mein geliebter Robert! Wie geht es dir? Denkst du viel an mich? Auch ich habe immer an dich gedacht und heute dein Bild mit Orangenblüten, Myrten und – Immortellen geschmückt. Ist das nicht schön? Du solltest dich jetzt sehen und die Küsse, die ich dir heute schon gegeben habe – es waren wohl viele! Ich danke dir, mein Lieber, für deinen Brief vom 12. Er spricht so innige Liebe aus.


Hör mal, mein Robert, ich kann nicht nach Leipzig kommen, bevor die Angelegenheit nicht entschieden ist. Ich habe dir bereits all meine Gründe geschrieben und erwarte deine Meinung dazu. Nach London zu gehen, fände ich sehr passend, sobald ich hier diesen Winter noch ein Konzert gegeben und gut bestanden habe. Wenn du möchtest, komme ich, sobald die Sache entschieden ist, vielleicht schon zu Weihnachten! Willst du das, soll ich dann schon kommen? Aber denk dir nur, wie der Vater triumphieren würde, wenn ich aus Paris zurückkäme, ohne irgendetwas erreicht zu haben. In Leipzig und Dresden würde er jedem erzählen, wie seine Voraussagen eingetroffen sind – kann ich das ertragen? Lässt meine Ehre das zu? Wie ich dir schon geschrieben habe, schadet es meinem Ruf zu sehr, in Leipzig zu sein, bevor die Sache entschieden ist, und überhaupt bleibt es nicht geheim. Daran ist nicht zu denken. Es wäre auch unrecht, es meinem Vater zu verheimlichen. Ich muss unbedingt diese paar Wintermonate nutzen, in denen kein anderer Klaviervirtuose (vielleicht nur Döhler) hier ist, und sehen, ob ich die Hälfte von dem wieder verdienen kann, was ich hier zugesetzt habe. Sag mir nur aufrichtig, findest du nicht, dass ich Recht habe?


Nun, ich habe mit Herrn List gesprochen, und er hat mir gesagt, dass der Vater durchaus nicht gezwungen werden könne, mir das Geld zu geben, da es nur guter Wille ist, solange ich nicht mündig bin. Was ein Kind vorher verdient, gehört den Eltern. List ist ein halber Anwalt und hat es mir auf sein Wort versichert. Einert muss es dir ja auch sagen können. Ich möchte das Geld vom Vater nicht und will daher versuchen, es mir zu verdienen und daher noch bis Weihnachten hier bleiben. Wenn ich einmal aus Frankreich heraus bin, kann ich nicht gleich wieder hingehen. Ich liebe das Land immer weniger, und ich möchte den Moment preisen, wenn ich wieder nach Deutschland zurückkehre. Herr List hatte den Plan, mit einem Pfarrer zu sprechen, ob wir hier nicht ohne Einwilligung getraut werden können. Dann will er, dass wir nicht in Sachsen bleiben, sondern gleich hierher kommen. Aber dazu entschließe ich mich nicht, und du auch nicht, nicht wahr, mein Robert? List hat immer so große Pläne, und bis jetzt sind sie alle gescheitert. Er hat seine ganze Familie damit ins Unglück gestürzt und ihnen die Heimat geraubt. Nein, lass uns bei unserem Plan bleiben. Es ist auch ehrenvoller, in Deutschland getraut zu sein. Ach, wie freue ich mich darauf! Ich kann gar keine Worte dafür finden! Und nicht wahr, Geliebter, wir reisen nicht gleich dann fort? Ich möchte so gerne mit dir in Ruhe leben! Schreibe mir nur über alles gleich ausführlich. Ich kann deine Antwort kaum erwarten. Ich hatte dir geschrieben, hierher zu kommen, aber ich muss dir wieder raten, es nicht zu tun. Du könntest das Gerede von Herrn List nicht ertragen. Er macht mich noch verrückt mit seinen Plänen; er baut nur Luftschlösser. Die Hauptsache ist aber eigentlich wieder die, ich kann mich nie mehr von dir trennen, und wenn ich dich sehe, will ich dir ganz gehören. Nur dann kann unser Wiedersehen wirklich glücklich sein. Erlaube mir doch, dich zu küssen, du, mein innigst geliebter Mann. Und wolltest du mir auch jetzt zürnen, du darfst es nicht – ich habe auch meine Mittel! An Mechetti schreibe noch nicht – ich kann nichts versprechen, kann überhaupt für keinen meiner Gedanken garantieren. Gerade eben suchte ich die Briefe des Vaters durch, um eine Unterschrift von ihm zu finden. Aber unter dem Brief vom 7. Mai steht nur "Friedrich", also schicke ich dir ein anderes Blatt, auf dem sein ganzer Name steht. Es war das Mildeste, was ich finden konnte. Sei mir deshalb nicht böse. Ich bitte dich, lieber Robert, dich nicht darüber zu kränken, hörst du? So dachte ich also: Im Dezember oder Anfang Januar wollte ich mit Henriette (die die Erlaubnis erhalten hat, so lange hier zu bleiben wie ich) nach Karlsruhe gehen. Dort wird auch Therese sein. Ich spiele in der Zwischenzeit dort am Hof, gebe schnell ein Konzert und dann reisen wir zusammen über Stuttgart (wo ich nur einige Stunden verweile) – ich mit Therese zu dir. Willst du das, umgehe ich auch Stuttgart. So habe ich (wenn es hier glücklich geht) meinen Zweck erreicht und werde doch noch früher mit dir vereint, als wir hoffen konnten. Nicht wahr, mein Robert? Dieser Brief ist doch noch das Muster aller vorhergehenden zu nennen. Die Schrift ist entsetzlich – ich muss wohl sehen, wie ich es mit Küssen wieder gut mache. Die Chargen werde ich dir besorgen – ich wünschte sie schon lange, zusätzlich zu Thalberg, in unser zukünftiges Zimmer. Henriette hat mir einmal zwei Kindsköpfe gebracht, das eine Gesichtchen lacht


, dass jeder mitlachen muss, das andere weint, dass man auch – lachen muss. Einmal hatte ich einen Teller Crème, den setzte ich auf das Kamin zwischen beide. Nun, das hättest du sehen sollen – wie habe ich darüber gelacht! Das bringe ich dir auch mit. Sag mir doch auch, was soll ich dir noch von hier mitbringen? Was wünschst du dir? Sag es mir! Das Logie suchst du nur allein. Ich dachte mir, es wäre so schön, wenn du mich einführen würdest, wenn ich dein Weib bin. Doch wenn du willst, sehe ich es vorher an. Du musst es aber allein wählen. Die Romanze in g-Moll habe ich merkwürdigerweise gerade um diese Zeit komponiert und ließ sie noch so lange liegen, weil mir der Schluss noch immer nicht recht war. Weißt du was, bis Zwickau oder Schneeberg kann ich von Karlsruhe aus auch allein reisen. Ich fürchte mich in Deutschland nicht; nur in Frankreich würde ich nicht allein reisen. Den Flügel muss mir der Vater herausgeben, und er wird es auch sicher tun. Emilien werde ich morgen von dir sagen; ich bin heute ganz allein mit meiner guten lieben Henriette, die dich schönstens grüßen lässt. Heute haben wir schon viel von dir gesprochen. Ich küsse dich, mein trauter Robert, in aller unendlichen Liebe – ach, wie schön müsste es sein, könnte ich dich zuerst wieder am heiligen Abend sehen! Mit dem neuen Jahr bin ich dann dein unaussprechlich glückliches Weib. 
Deine Clara.










232. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BOUGIVAL, MONTAG, 22. UND DIENSTAG, 23. JULI 1839


Bougival, 22. Juli 1839
Mein innigstgeliebter Robert,


Sag mir doch, was fehlt dir? Du bist nicht nach Zwickau gereist und schreibst, dass du in den nächsten Tagen mehr schreiben willst, wenn es dir besser geht. Ach, ich bitte dich inständig, sei aufrichtig zu mir. Du machst mir furchtbare Angst. Ich kann mir vorstellen, dass dich all das Unangenehme sehr belastet, aber ich bitte dich, schon dich, überwinde es, so gut es geht. Du lieber Robert, lass dich doch auch einmal von mir küssen und höre, wie sehr ich dich von Herzen liebe. Ich bin voller Mut, und wenn nichts mehr hilft, komme ich auch nach Leipzig. Aber ich sage dir, so gut ich deinen Vater kenne, bin ich keine Minute sicher vor ihm. Er könnte mich zu sich holen, und gegen dich hat er solange kein Recht, wie das Gericht nicht über uns entschieden hat. Der Vater könnte mich jederzeit zurückverlangen. Ich bin sicher, dass es für uns unglücklich wäre, wenn ich nach Leipzig käme. Sag mir, geht es nicht, dass ich einen Brief an das Gericht in Leipzig schreibe? Ich könnte erklären, dass ich wegen meiner Konzertverpflichtungen nicht von hier fort kann und dass du allein für mich handeln sollst. Alles, was du tust, wäre mir recht, und du hättest somit volle Vollmacht über mich. Ich könnte dieses Schreiben auch beim Notar unterzeichnen, wenn es sein muss. Gilt denn die Vollmacht nichts, die ich geschickt habe? Der Vater könnte vor Gericht verlangen, dass ich persönlich komme, aber das wäre nur, um mich bei sich zu haben. Das möchte ich vermeiden, um unserer Liebe willen. Das könnte unser ganzes Glück zerstören und meine Gesundheit gefährden. Bitte, mein geliebter Robert, sei mir nicht böse, ich kann nicht anders. Meine Rückkehr würde uns beiden in jeder Hinsicht schaden. Mein Gefühl spricht so heftig dagegen. Glaube mir, dass es mir andererseits auch schwerfällt, diesen Wunsch aufzugeben, dich so bald zu sehen. Das Glück wäre so groß! Lass uns nur jetzt ausharren, mein geliebter Robert. Schreibe mir über alles genau. Frage Einert, stelle ihm alles vor. Er wird es verstehen. Sage ihm, wie schrecklich es für mich wäre, meinem Vater vor Gericht gegenüberzustehen. Ich liebe ihn immer noch, und wenn ich diesen Schritt tue, ist an eine Versöhnung nie mehr zu denken. Sei aufrichtig und schreibe mir deine Meinung. Hör mal, Robert, wenn ich nach Leipzig komme, könnte der Vater dir möglicherweise schaden wollen – der Gedanke ist furchtbar! Sei auf der Hut. Ich bin ganz außer mir über diesen Gedanken, der mich Tag und Nacht quält. Achte darauf, ob der Vater vielleicht wegreist und wohin. Ob er mich nicht vielleicht holt. Bist du mir böse, dass ich solche schrecklichen Gedanken über meinen Vater habe? Es ist nur die furchtbare Angst, die mir solche Ideen eingibt. Und dann die Äußerungen, die ich schon aus seinem Mund in seiner Hitze gehört habe! Vorgestern war ich wieder bei der Gräfin. Ich mag sie immer mehr. Merkwürdig, wie diese Frau es liebt, Antiquitäten zu kaufen und sie auf den Kamin zu stellen! Als die Sachen keinen Platz mehr auf einem Kamin hatten, ließ sie einen weiteren in das Zimmer bauen. Jetzt strahlt ihr Gesicht vor Freude, wenn sie ihr Zimmer betrachtet. Sie hat mir ein sehr hübsches Feuerzeug geschenkt. Das stelle ich in dein Studierzimmer, wenn ich erst einmal deine Frau bin. Mein Herz ist voller Freude, wenn ich daran denke, es bald in deinem Besitz zu sehen – dann besitze ich dich! Vesque hat mir neulich geschrieben, eine Rezension über seine Oper hier in ein Journal einzufügen. Ich werde sehen, ob es mir möglich ist. Ich schickte ihm eine Rezension aus einem hiesigen Blatt und bat ihn, sie in Wien in ein Blatt einzufügen. Es liegt mir viel daran, in Wien etwas Gutes von mir in einem dortigen Blatt geschrieben zu sehen. Jetzt schreibt er gleich, dass ich ihm Gleiches hier tun soll, was in Paris so schwer geht. Er schreibt eine neue Oper, Johanna von Orleans. Das ist einer der glücklichen Sterblichen, denen nichts zu ihrem Glück fehlt. Ich bin doch ganz glücklich, dass Einert so sichere Hoffnungen gibt! Ich weiß aber eigentlich gar nicht, was der Vater für einen Grund seiner Weigerung angeben wird. Kannst du es dir denken? In der Kietzischen Familie mag jetzt viel hin und her gesprochen werden! Fechner besucht mich seit drei Wochen nicht mehr – er ist wahrscheinlich auch schon in die Clique hineingezogen worden. Henriette tut mir am meisten leid in der Sache. Sie hat an ihm ihren eifrigsten Anbeter verloren, bei dem die Allgewalt der Liebe nicht gesiegt hat. Seit einigen Tagen bin ich mit Henriette allein, weil ein nicht ganz unerheblicher Streit, bei dem Herr List mit seiner Schwatzhaftigkeit dazwischenkam, Emilie und Henriette entzweit hat. Ich denke, die Sache wird sich wieder einrenken lassen. Emiliens Eifersucht hat sich einmal Luft gemacht; der Himmel weiß, was das ist. Ich kann nicht an dich schreiben, ohne auszustreichen! Bald schreibe ich dir nicht mehr, dann wird es erst schön sein! Mein lieber guter Mann heißt es dann! 


Dienstagmorgen.
Ach, Robert, könntest du nur hier sein. Dieser Morgen ist so himmlisch schön, und das Ländliche dabei. Ich darf nur den Blick etwas seitwärts von diesem Blatt wenden, so sehe ich in das schöne Grün und an die Berge hinauf, die so still und friedlich daliegen. Ein schöner Morgen hier ist einfach himmlisch! Ich denke immer, du könntest mich hier einmal überraschen. In jeden Wagen, der kommt, sehe ich schüchtern hinein, und der


 Gedanke, dich vielleicht zu sehen, macht mich so zittern, dass ich manchmal beinahe die Besinnung verliere vor Entzücken. Doch die Wagen rollen alle an mir vorüber, und dann stehe ich noch immer allein. Ach, kämst du doch einmal, wie würde ich dich küssen und liebhaben! Früh könntest du mit mir auf die Berge gehen, vorher an den Quell, wo ich Wasser trinke. Das wäre so schön! Hier könnten wir uns ungestört sagen, dass wir uns lieben. Ich will mich jetzt trennen, die Luft ist so schön, dass ich mich ein wenig darin ergehen will. Keine Minute vergeht, in der ich nicht bei dir bin. Kein Blümchen, kein schönes Blättchen sehe ich, dass ich es dir nicht geben möchte! Wie liebe ich dich doch so sehr! Mein armes Herz, dass es nicht unterliegt! Leb wohl, mein geliebter Robert! Denke mit so treuer Liebe an mich, wie ich an dich. Deine Clara. Schone deine Gesundheit, verliere nicht den Mut. Ich bin stark und wanke nie.










233. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BOUGIVAL, SONNTAG, 28. JULI 1839


Sonntagmorgen, 28. Juli 1839


Denke nur, erst vorgestern erreichte mich dein letzter Brief, nachdem er durch einen Fehler des Briefträgers zwei Tage in St. Germain gelegen hatte. Du kannst dir vorstellen, wie aufgewühlt ich war, aber die Freude danach war umso größer. In inniger Liebe küsse ich dich, mein geliebter Robert, und flüstere dir den schönsten Morgengruß zu! Heute ist wieder ein Morgen, so schön, dass ich nur wünschte, du wärst hier. Schon seit drei Tagen warte ich auf eine Nachricht von dir, und heute muss sie doch kommen! Ich hatte letzte Nacht einen schrecklichen Traum, dass du mich verlassen hast, und ich bin immer noch ganz außer mir darüber. Aber ich muss auch lachen, denn alles geschah auf so eigenartige Weise. Seit einigen Tagen befinde ich mich in einer Stimmung, die sich nicht beschreiben lässt. Gestern war ich so melancholisch, und heute fängt es schon wieder an – nur ein Brief von dir heute kann mich herausreißen. Meine Gedanken sind jetzt so düster, hauptsächlich nur über dich. Deine Gesundheit macht mir unendliche Sorgen. Manchmal fühlt es sich an, als würde mir das Herz zusammengeschnürt. Die Welt ist mir jetzt so gleichgültig, ich habe nur einen Gedanken, nämlich an dich. Manchmal höre ich aber auch einfach auf zu denken. Wegen unseres Prozesses mache ich mir keine Sorgen. Ich glaube, wir werden ihn gewinnen, und ich fürchte mich nicht um mich. Ich bin stark und werde alles, was auch kommen mag, ertragen können. Das glaube mir, mein Robert. Vertraue fest auf mich, du kannst es tun. Sollten wir verlieren, dann nimm meine Hand. Ich verspreche dir, sofort zu dir zu kommen, und dann besprechen wir, was zu tun ist. Wir werden es durchsetzen müssen. Gestern habe ich an den Anwalt Einert geschrieben, so gut ich konnte, und ihm den Brief direkt geschickt, damit er es als meinen eigenen Drang ansieht, ihm zu schreiben. Es war übrigens auch so, ich habe schon immer daran gedacht. Ich hoffe, er wird den Brief erhalten; er ist ohne Adresse.


Dein letzter Brief hat mich sehr gefreut, aber auch sehr betrübt. Deine Fantasie malt so schreckliche Dinge aus, die sich negativ auf deine Gesundheit auswirken können. Bedenke das, mein geliebter Robert, ich bitte dich inständig. Ich kann keine Minute mehr ruhen, wenn ich dich so allein in solch einer Stimmung wissen muss. Ach, wie oft bitte ich Gott, dass er unserem Leid bald ein Ende setzen möge und dich beschütze – deinen Namen rufe ich oft aus, wenn ich allein bin, und jeden Abend ist "Robert" das letzte Wort, das ich leise ausspreche. Du musst doch manchmal fühlen, wie ich an dich denke. Unsere Geister müssen sich doch oft begegnen.


Die Nachricht von Ernestine hat mich höchst bestürzt. Ich kann es noch gar nicht glauben. Die arme Ernestine! Der Schmerz muss furchtbar sein. Ich könnte ihn nicht ertragen. Und die arme Vogt! Spürt sie ihren Tod? Weiß ihr Mann, wie krank sie ist? Man könnte fast verzweifeln an irdischem Glück! Aber doch nicht, wir sind doch zum Beispiel viel zu glücklich, und wie glücklich werden wir sein, wenn wir vereint sind! Mein guter, lieber Robert, nur du kannst fühlen, wie beglückend dieser Gedanke ist. Ich kann ihn kaum fassen. Manchmal könnte ich an der Möglichkeit eines solchen Glücks zweifeln, dann denke ich aber, haben wir nicht genug gelitten? Sollten wir dafür keinen Lohn haben? Sprich dich immer aus, wie du denkst, und was du fühlst, wie es dir geht. Dein Vertrauen beglückt mich auch so sehr.


Von meiner Mutter erhielt ich zwei sehr liebe Briefe, einen als Antwort auf meinen eigenen, in dem sie schreibt, sie wünsche sich sehr, dich kennenzulernen, und du sollst doch nach Berlin kommen. Sie fragte mich über vieles, aber ich habe noch nicht geantwortet, weil ich erst von dir hören möchte, ob du nach Berlin gehen willst, wie es dein Wille war. Noch nie hat mir die Mutter so lieb geschrieben. Ich glaube, das liegt daran, dass der Vater nicht bei mir ist. Sie sagte mir, mein Alleinsein (ohne den Vater) habe Anlass zu vielen Redereien gegeben, was ich mir denken kann. Was hat sie dir geschrieben? Sag es mir. Ich zweifle nicht daran, dass der Vater auf eine persönliche Zusammenkunft drängt, und ich bin darauf vorbereitet – ich wank nicht. Sollte meine Anwesenheit in Leipzig unbedingt notwendig sein, komme ich sofort. Aber ich kann auch deswegen nach Dieppe gehen; ich kann genauso schnell von dort kommen. Am 20. August denken wir daran, dorthin zu reisen. Moscheles kommt mit seiner ganzen Familie am ersten August dorthin, die Herzogin von Leuchtenberg, der ich sofort vorgestellt werden soll, und so hoffe ich, viele für mich nützliche Bekanntschaften zu machen. Eigentlich befinde ich mich jetzt überhaupt nicht in weltlicher Stimmung – aber was hilft's! Bist du mir böse, dass ich gegen deinen Willen handle? Ich würde es nicht tun, wüsste ich nicht, dass, wenn du hier wärst und die Umstände sehen würdest, du mir selbst dazu raten würdest. Sieh mich also nicht so böse an – ich tröste mich, du kannst es doch nicht lange sein! Die Serre ist doch recht lieb, ich hätte es nicht gedacht. Wenn du sie siehst, sag ihr, dass sie mir verzeihen soll, dass ich auf ihren letzten Brief noch nicht geantwortet habe; ich komme einfach nicht dazu, ich weiß nicht, wohin die Tage verschwinden.


Gestern hast du wohl auch viel an mich gedacht? Es war gestern zehn Monate, dass wir uns nicht gesehen haben! Ich werde den 27. nie vergessen – das war ein


 zu schmerzlicher Tag. An den Vater habe ich vor ungefähr drei Wochen tatsächlich geschrieben, aber auch kein Wort über uns, nur belanglose Dinge. Alwin hat also mal wieder falsch gehört oder gelesen. Bei Sachsen kann ich mich nicht erinnern, überhaupt so etwas geschrieben zu haben. Im Gegenteil, ich schrieb, dass es höchst unrecht von ihm wäre, uns aus Sachsen vertreiben zu wollen, usw. Über mein Geld schrieb ich, dass ich einverstanden wäre, wenn er es bis zu einer bestimmten Zeit nur verzinsen würde. Von ganz aufgeben habe ich nie geschrieben, zumindest kann ich in meinem Kopf keine Erinnerung daran finden. Dass Nanni falsch sein soll, ist noch nicht erwiesen. Sie ist nur schwach, und vielleicht hat sie nur einmal mit dem Kopf genickt, als der Vater von uns sprach, und Allwin kam gleich auf den Gedanken, sie sei falsch. Allwin stand nie besonders gut mit ihr. In solchen Angelegenheiten sollte man Allwin nichts glauben, er hört immer falsch. Weißt du nicht die Adresse von Tomaschek in Wien? Ich würde gerne einmal an Gustav schreiben; der arme Junge ist so ganz allein dort. Welche Lüge hat Nanni dir erzählt? Ich weiß nicht, was ich tun soll, wenn mir der Vater nicht schreibt. Soll ich dann auch schweigen? Ich weiß nicht, was das Beste ist. Wie sollte ich ihm schreiben? Hast du nichts mehr vom Fürsten Schömburg gehört? Wir haben eigentlich viele Fürsprecher beim Gericht. Graf Reuß ist böse auf den Vater, der ihm (wie er mir selbst schrieb) sehr kühl begegnet ist. Der Vater meinte, er sei zu dumm – stimmt das? Ich glaube, in manchen Dingen ist er es, z. B. in der Musik. Die Noten von dir erwarte ich mit größter Ungeduld, besonders auch die Humoreske. Die Noveletten habe ich immer noch nicht. Von Wenzel hat der Vater früher immer alles gebracht, was er über dich gesagt hat, aber ich habe nie geglaubt, dass Wenzel das gesagt hat. Wir haben sehr gelacht, als du geschrieben hast, Wenzel habe sich so würdig benommen – wir haben uns vorgestellt, wie er sein müsste, wenn er würdevoll ist. Verhulst bringt mich aber am meisten zum Lachen. Ich spiele ziemlich fleißig, am liebsten überlasse ich mich abends meinen Gedanken am Klavier. Das habe ich schon oft gedacht: Musik ist doch der schönste Trost. Manchmal wird mir das Klavier zu eng – geht es dir auch oft so? Könnte ich dich doch nur einmal wieder fantasieren hören! Überhaupt dich sehen! Ich kann es gar nicht mehr aushalten vor übergroßer Sehnsucht. So unbeschreiblich lieb ich dich, mein guter Robert. Wüsste ich nur, was ich alles tun sollte, um dich zu erfreuen? Ich kann nichts als dich von ganzer Seele lieben. Leb wohl heute, mein Geliebter, schreib mir weiterhin viel, immer wie bisher, und sei nicht so düster. Habe Vertrauen zu Gott; er wird uns noch vereinen, bald. Ich weiß gar nicht, wo du heute bist, ob in Zwickau oder Freiberg? Es stimmt, ich habe schon lange nichts von Eusebius geschrieben, aber oft an ihn gedacht. Grüße ihn von mir! Aber du, mein geliebter Robert, sei geküsst in herzinnigster Liebe von deiner, dir ganz ergebenen treuen Clara.










234. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BOUGIVAL UND PARIS, MONTAG, 29., UND DIENSTAG, 30. JULI 1839


Bougival, den 29. Juli 1839


Seit drei Tagen finde ich keine Ruhe, immerzu denke ich, es müsste nun endlich ein Brief von meinem Robert eintreffen, und immer vergeblich! Es ist schrecklich für mich, nicht zu wissen, wo du dich aufhältst, wohin ich meine Grüße den eilenden Wolken anvertrauen soll. Du böser Mann! Aber ich muss dich trotzdem küssen. Selbst wenn du böse bist, bist du mir immer noch lieber als alle anderen Menschen. Glaubst du das? Hätte ich dir nur nicht schon so oft gesagt, dass ich dich liebe. Ich würde es immer wieder sagen, und ich möchte gar nicht aufhören. Bist du mir böse, dass du nicht schreibst? Ärgerst du dich vielleicht, dass ich mich so sehr sträube, nach Leipzig zu kommen? Doch, es ist nicht das Herz, das sich sträubt, nur die Vernunft spricht dagegen, das weißt du übrigens auch schon. Es wäre doch eigentlich himmlisch, wenn wir uns jetzt sehen könnten! Ich zittere vor Freude, wenn ich an unser erstes Wiedersehen denke, und nun erst recht an den Tag unserer Vereinigung! Denke immer daran, das muss doch deine düsteren Gedanken vertreiben.


Dienstagmorgen.


Die ganze Nacht habe ich von dir geträumt, es war, als wärst du hier, und als wären wir bereits vereint. Das träume ich jetzt sehr oft. Träumst du das auch manchmal? Ich bin immer ganz unglücklich, wenn ich aufwache.


Heute will ich in die Stadt fahren, ich warte aber erst noch den Briefträger ab. Heute muss doch ein Brief kommen! Ich fahre jetzt wieder zweimal wöchentlich in die Stadt, um der Obreskoff Unterricht zu geben. Die Mutter und die Tochter wechseln sich immer ab, jede spielt zwei Stücke, und nun schon seit vier Malen immer dasselbe ohne Unterbrechung – das ist ein Genuss!


Neulich sah ich den "Postillon von Adam", eine Oper, die ich sehr mag. Hier wird sie allerdings sehr schlecht aufgeführt, ganz herabgesetzt, dass ich es kaum ertragen konnte, wäre nicht die Musik so entzückend, so frisch. Ich kann die Löwe nicht vergessen als Magdeleine, sie war so bezaubernd! Du warst auch im Theater, als sie die Rolle spielte, nicht wahr? In der Stadt wurden jetzt große Festtage gefeiert, die Julitage wurden gefeiert, ich hätte sicher gedacht, es würde zu einer Revolution kommen.


Ich weiß nicht, ob ich dir schon geschrieben habe, dass Cramer mich neulich besucht hat. Er ist ein liebenswürdiger alter Mann, aber wenig mit der neuesten Zeit vertraut. Über Liszt spricht er schrecklich, nur Beethoven hat ihn entzückt, alles andere ist in seinen Augen nichts. Er war sehr freundlich, hatte mich im Konzert der St. Cäcile gehört, und zwar meine Variationen; das Thema hat ihn so sehr für mich eingenommen, dass er noch ganz davon entzückt war. Glaubst du wohl, dass ich noch jeden Morgen die beiden ersten Etüden von Cramer spiele? Zuerst einzeln und dann die Erste in Oktaven, das ist ein gutes Studium. Eine Sonate von Scarlatti spiele ich auch immer, die habe ich sehr gern.


Gerade kam endlich der lang ersehnte Brief. Wie traurig hat er mich aber gestimmt. Ich fühle so ganz mit dir, wie verlassen du dich jetzt in Zwickau fühlen musst. Ach, könnte ich doch bei dir sein und deinen Kummer teilen, es wäre dir doch ein Trost! Könnte ich dir doch nur etwas Liebes erweisen. Denke doch manchmal an dein treues Mädchen, wenn du so traurig bist. Bedenke, dass du noch ein Wesen besitzt, das dir treu bis in den Tod ergeben ist. Das muss dich wieder beglücken und trösten. Lass mich dich in innigster Liebe küssen – fühlst du meinen Kuss? Und die Tränen, die mir dein Brief heute gekostet hat – ich kann nur für dich beten. Der Himmel wird doch mein innbrünstiges Gebet erhören! Lass den Mut nicht sinken, mein geliebter Robert. Ich will dir auch immer treu und fest zur Seite stehen.


Aus der Stadt.


Ich komme also, wenn es sein muss. Ich reise direkt von hier nach Zwickau allein, und Therese bitten wir dann, mit mir nach Leipzig zu gehen – allein ohne eine ältere Dame kann ich nicht in Leipzig ankommen. Dann würde ich, wenn die Sache abgemacht ist, wieder nach Paris zurückkehren, wenn ich mich entschließen kann, Frankreich wieder zu betreten. Im Falle wir dann schon die Einwilligung haben, werde ich mich nicht mehr von dir trennen können, und du lässt mich dann auch nicht von dir, nicht wahr? Ich werde dir noch mehreres beantworten nächstens. Ich muss jetzt zur Obreskoff.


Fürchte nicht, mein Lieber, dass ich mich überwältigen lasse. Daran ist nicht zu denken. Wie kann dir nur so ein Gedanke kommen? Ach, wie freue ich mich, wenn ich erst ganz dein bin und du mein, wie glücklich werden wir aber auch sein.


Jetzt denke ich, bist du wieder in Leipzig. Sei mir tausendmal gegrüßt und geküsst. Denke in Liebe an mich, wie ich an dich, sei mir nicht zu traurig, sonst, Robert – verliere ich den Mut! Die Sorge um dich droht mich manchmal zu Boden zu drücken, glaub mir, sie übersteigt alle anderen. Leb wohl jetzt! In heißer Liebe umarmt dich deine
alte Clara.


235. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
PARIS, MITTWOCH, 31. JULI 1839


Paris, 31. Juli, morgens


Mein lieber Robert,


Ich halte es nicht aus und muss dir mitteilen, was mein Herz mit Trauer erfüllt. Gerade eben erhielt ich einen Brief von Ernestine, der herzzerreißend ist. Sie ist verzweifelt, und ich kann mir ihren Schmerz so gut vorstellen. Was sie jetzt besonders unglücklich macht, ist, dass sie wieder ins Haus ihrer Eltern zurückkehren muss. Ihr Mann hat ihr nichts hinterlassen; seine Güter waren nur Lehen, an ein Testament hat er nicht gedacht. So ist sein Vermögen an ihren Schwager übergegangen, und sie steht jetzt mit nichts da. Ihre Schwiegermutter behandelt sie so schändlich, wie sie mir schreibt, dass es nicht in Worte zu fassen ist. Bei ihren eigenen Eltern möchte sie auf keinen Fall bleiben – sie ist sehr unglücklich. Ich werde aufhören, darüber zu sprechen; es ist zu betrübend! Später werde ich dir mehr von ihr erzählen. Ach, mein Robert, schon dich doch bitte um deine Gesundheit. Wenn ich dich nicht mehr hätte, könnte ich nicht mehr leben; der Gedanke bringt mich völlig aus dem Gleichgewicht. Mein geliebter Mann, wie werde ich dich erst lieben, wenn wir endlich vereint sind! Möge der Himmel uns nur nicht zu große Schmerzen auferlegen! Ich kann nicht beschreiben, wie es mir heute geht; ich möchte dich festhalten und nicht von mir lassen – wenn ich dich doch nur sehen könnte. Ich ertrage die Sehnsucht nicht mehr. Sei mir nicht böse, ich bin so aufgewühlt. 


Du hattest geschrieben, du wünschst, dass ich an Streubel schreibe. Hat er etwas mit unserer Angelegenheit zu tun? Ich befürchte, dass ich nichts erreichen werde, wenn ich ihm schreibe, da ich glaube, er steht nur auf der Seite der Polizei und ist vollkommen mit dem Vater einverstanden. Erkundige dich bitte, ob er involviert ist und was ich ihm besonders schreiben soll. Dann werde ich es gerne tun. Er ist eigentlich ein Mann ohne Herz und so ironisch, dass ich sein Gesicht schon vor mir sehe, wenn er einen Brief von mir liest. Von Bank habe ich noch gar nicht geschrieben und weiß auch nicht, ob ich es tun sollte. Das wird sich zeigen! Auf jeden Fall werde ich ihm nichts als Gleichgültiges schreiben. Von meinem Vater habe ich immer noch keinen Brief erhalten – die Mutter ist wirklich zu herzlos, dass sie nicht einmal schreibt, findest du das nicht auch? 


Ich erwarte die Entscheidung des Gerichts ungeduldig, ob ich kommen soll oder nicht. Selbst wenn ich in Dieppe wäre, könnte ich deswegen genauso schnell kommen und verspreche es dir sofort zu tun. Der Gedanke, einen Tag in Leipzig zu verbringen, ohne meine Eltern, meine Geschwister, die beiden lieben kleinen Mädchen zu sehen, und meinen Vater nach 6 Monaten vor Gericht wiederzusehen, ist für mich furchtbar. Stell es dir lebhaft vor, wie schrecklich das wäre! Und doch, ich will nicht wanken, mein Robert – vertraue auf mich. Wenn ich doch heute einen Brief von dir bekommen hätte, wie würde er mich trösten! Ich habe eine grenzenlose Angst und Sorge um dich! Ich kann nachts nicht mehr ruhig schlafen; ich wache immer auf und denke nur an dich. Bist du jetzt wieder in Leipzig? 


Gestern war ich mit Madam Obreskoff im Theater und habe "Le fils de la folle" gesehen – da habe ich mich mal wieder richtig ausgeweint! Es tut mir immer so gut, wenn ich weinen kann. Es fällt mir jetzt immer schwerer; das Herz ist manchmal so schwer – oh glaube mir, mein geliebter Robert, es gibt keine größere Liebe auf der Welt, und ich werde es dir noch beweisen. 


Ich muss mich heute von dir verabschieden, aber ich werde von Henriette und Emilie auf dem Land erwartet. Mit Henriette bin ich überhaupt nicht uneins; im Gegenteil, wir lieben uns immer mehr. Ihr Vater schrieb, dass sie so lange bei mir bleiben darf, wie ich hier bleibe – sie ist darüber sehr glücklich. An Nanni werde ich bald schreiben. 


Leb wohl, mein lieber Mann, denke viel an mich, schreibe mir oft und viel, und lass dich noch von mir küssen – in alter treuer Liebe. Bald bin ich dein glückliches Weib und du mein glücklicher Mann, nicht wahr? Kuss, Händedruck, Umarmung – Adieu! Verzeih die Eile.






236. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BOUGIVAL, FREITAG, 2. AUGUST 1839


Freitag früh, 2. August 1839


Mein geliebter Robert,


Bald schon werde ich dich sehen, und ich kann das Glück kaum fassen! Die Nachricht kam so überraschend, dass ich vor Schreck und Freude beinahe die Besinnung verlor. Also, ich breche zwischen dem 15. und 20. August auf. Ich reise mit der Malpost bis Frankfurt und von dort mit der Eilpost nach Zwickau, Freiberg oder Leipzig – oder auch Dresden. Sag mir, was dir am liebsten ist. Ich denke, ich komme nur an dem bestimmten Tag nach Leipzig und gehe direkt nach Zwickau oder Freiberg, wo ich am ruhigsten wäre. Du könntest dann ungefähr an dem Tag meiner Ankunft oder dem Tag danach dorthin kommen, und wir könnten uns das erste Mal wiedersehen. Ich würde es bevorzugen, zuerst einige Zeit in Sachsen zu verbringen, bevor es der Vater erfährt. Sage es also niemandem. Schreibe mir bitte deutlich, wo ich hingehen soll. Nach Leipzig möchte ich auf keinen Fall gleich, weil der Vater es schon am gleichen Tag erfahren würde. Ich wäre am liebsten bei Friese an dem Tag, den ich dort sein muss, da ich meine Tante als höchst unsensible und gefühllose Frau kenne.


Nun zur Trauung hier: Herr List wird in den nächsten Tagen zu einem Pfarrer gehen, und ich werde dir dann sofort das Ergebnis mitteilen. Für die Trauung hier bin ich nur im schlimmsten Fall, denn es ist mein größter Wunsch, in Deutschland getraut zu werden. Dann hätten wir wenigstens ein Zuhause. Wenn man das verliert, fühlt man sich sehr unglücklich, das sehe ich zum Beispiel an den Lists, die kein Zuhause mehr haben, was Madam List sehr traurig gemacht hat. Es ist dir doch auch lieber in Deutschland, oder? Ich komme lieber nach Leipzig und versuche noch alles bei meinem Vater. Geht das nicht, und erhalten wir die Einwilligung nicht, ist damit natürlich nichts gewonnen.


Ich bin heute und gestern so aufgeregt wie noch nie, die Feder versagt mir beinahe. Um 9 Uhr soll ich mit den Zimmermanns ins Konservatorium gehen, wo der jährliche Wettbewerb stattfindet. Ich konnte es nicht ablehnen, obwohl ich heute gerne in Ruhe bleiben würde. Ich habe kaum einen klaren Gedanken vor lauter Freude, dich wiederzusehen – ich bin einfach überglücklich!


Du kannst dir vorstellen, wie viel ich jetzt zu tun habe. Ich werde alles so organisieren, dass, falls ich nicht hierher zurückkehre, dennoch alles in Ordnung ist. Von meinen Sachen nehme ich nur das Notwendigste mit und lasse mir später den Rest nachschicken. Ich schreibe dir in einigen Tagen wieder, ich muss jetzt los – ich kann nicht mehr trinken, nicht essen, nicht schlafen – ich bin ganz außer mir. Verzeih mir diese Eile. Das C. S. hat mir Henriette gerade in die Hand gedrückt, immer darauf bedacht, mich zu erfreuen. Es ist kein Ring, sondern ein Petschaft. Ich verwende es nur für dich, und ich weiß, es ist dir nicht zu früh. Ich betrachte es oft lange und träume davon, wie schön es sein wird, wenn ich erst die deine bin.


Herr List schlägt mir gerade vor, auf der Durchreise in Karlsruhe und Stuttgart zu spielen, aber das kann ich nicht. Nach Stuttgart möchte ich nicht, und in Karlsruhe, wenn ich allein bin, geht es auch nicht. Ich kann nicht allein in einem Gasthof bleiben.


Schreibe mir bitte gleich, wie du alles machen willst, wo wir uns das erste Mal wiedersehen. Es muss ohne Zeugen sein, nicht wahr, mein Robert?


Ich muss jetzt gehen! Leb wohl, sei gegrüßt und tausendmal geküsst. Bald sehe ich dich! In Frankfurt bleibe ich eine Nacht in einer Familie, um mich auszuruhen. Adieu! Bald bin ich dein Weib, und du mein geliebter, herziger Mann! Ich bin so glücklich, ich kann nichts mehr sagen!


Deine Clara








237. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
PARIS, SONNTAG, 4. UND MONTAG, 5. AUGUST 1839


Paris, 4. August, abends


Mein innigstgeliebter Robert,


heute Morgen habe ich deinen wunderbaren Brief aus Berlin erhalten und dir sofort zurückgeschrieben. Als ich dann zur Post kam, hieß es, es sei bereits zu spät, und trotz aller Bitten musste ich unverrichteter Dinge gehen. Das hat mich so geärgert, dass ich gleich einen neuen Brief an dich beginnen muss. Nun, zuerst, mein Robert – ich breche am Mittwoch oder Donnerstag, dem 7. oder 8. August hier auf. Am 9. oder 10. bin ich in Frankfurt, und dort bleibe ich am 11. und 12., wo ich sicher poste restante einen Brief von dir vorfinden hoffe.


Du bekommst diesen am Freitag, schreibe mir gleich darauf, und am Montag frage ich dann in Frankfurt auf der Post nach. Henriette geht mit mir fort, und wir verbringen die Zeit in einer sehr befreundeten Familie der Lists, also sind wir gut aufgehoben. Die Briefe, die noch von dir kommen, schickt man mir gleich nach. Falls ich in Frankfurt keinen Brief mehr von dir bekommen sollte, gehe ich direkt nach Freiberg zu Becker. Daher bitte ich dich, ihm zu schreiben, dass ich am 14. oder 15. in Freiberg eintreffe.


Du wirst dich nun fragen, warum ich deine Briefe nicht abwarte, warum ich so schnell fortgehe. Ich muss gehen, ich kann nicht länger bleiben. Verzeihe mir. Mündlich erkläre ich dir alles und noch viele weitere Gründe. Du hast gewünscht, dass ich bei der Mutter wohnen sollte, und du hast recht, es zu wünschen. Aber ich möchte meinen Vater nicht gewaltsam vor den Kopf stoßen. Das würde ihn schrecklich schmerzen, er würde es als offene Rebellion ansehen. So denke ich, es ist besser, ich warte ab, was sich am Termintag entscheidet. Ich komme nach Leipzig mit Therese oder meiner Mutter und gehe zu Friese. Bleibt mein Vater dann weiterhin unbeweglich, gehe ich zu meiner Mutter. Ich hoffe, dass die Zusammenkunft positive Ergebnisse bringt. Wir können uns dann noch über alles bezüglich meiner Mutter besprechen. Keine Angst, keinen Zweifel mehr wegen mir. Alle Geistlichen der Welt könnten mich nicht wanken machen in meinem Entschluss. Wenn sie mir das Leben nehmen wollten, würde ich es geben. Es ist kein Unrecht, dich zu lieben, und ich werde meine Liebe verteidigen können. Ich werde zittern, äußerlich zwar, aber mein Herz bleibt fest.


Nun, höre weiter: In Freiberg denke ich, sicher einen Brief von dir zu finden, in dem du mir genau schreibst, an welchem Tag ich dich in Freiberg erwarten kann. Diese Freude, wenn ich dich wiedersehe – ich verliere alle Besinnung! Wie sehr ich dich liebe! Lass dich nur küssen in heißester Liebe. Ich kann nicht mehr ruhig bleiben, und je länger ich in dieser Unruhe bleibe, desto mehr zerreißt es mich. Ein Trost ist es mir noch, dass ich so unendlich viel zu tun habe. Ich weiß nicht, wo mir der Kopf steht, aber das lässt die Tage etwas schneller vergehen. Was werde ich an dich denken, wenn ich nachts im Postwagen sitze und durch die Dunkelheit fahre! Ich fahre mit der Mallepost, die, glaube ich, abends abfährt.


Ich richte hier alles so ein, dass ich es in Ordnung finde, wenn ich zurückkehre. Du wirst mir heute über manches böse sein, aber mündlich werde ich dir alles erklären, und dann können wir uns auch über meine Mutter besprechen. Du kannst dir nicht vorstellen, wie ich mich darüber gefreut habe, dass du sie so lieb gewonnen hast und sie dich auch. Das habe ich zwar erwartet, denn wer sollte dich nicht lieben? Man muss, ob man will oder nicht. Das sehe ich an mir.


Einen Gefallen bitte ich dich: Sage niemandem, weder Verhulst noch Wenzel, dass ich komme, und schreibe es hier auch niemandem, nicht einmal Heller. Das versprichst du mir, nicht wahr? Ich bitte dich, es soll niemand wissen, wenn ich in Freiberg bin. Ich habe meine Gründe.


Ich danke dir für die übersandten Papiere. Geld für die Reise habe ich noch, mach dir keine Sorgen – wir müssen uns überhaupt nicht sorgen.


Könnte ich doch noch die Noten von dir bekommen, bevor ich abreise! Das würde mich sehr freuen!


Sei so nett und schreibe der Mutter, dass sie mir nicht zürnen soll, wenn ich ihr nicht schreibe. Ich habe so viel zu tun, von Freiberg aus schreibe ich ihr. Aber schreibe ihr auch nicht, dass ich jetzt schon komme. Da ich sofort da bin, kannst du alles mit Einert besprechen, wie du willst. Ich bin mit allem zufrieden. Ich kann den Augenblick nicht erwarten, in dem ich dir in die Arme fliegen kann. Ich bin so glücklich! Ich werde gar nicht reden können, am Ende werde ich sogar schüchtern sein. Ich kann mir alles schon so lebhaft vorstellen.


Bald bin ich nun dein Weib. Ach, könnte ich in diesem Augenblick bei dir sein! Schreibe Beckern doch gleich (aber er soll es niemandem sagen), dass ich komme. Er soll nicht böse sein und mir kein böses Gesicht machen, wenn ich komme.


Ich habe keinen klaren Gedanken mehr. Die Sehnsucht, die Freude, der Schmerz der Trennung hier, die vielen Besorgungen – ich kann nicht mehr schreiben. Mein Herz ist zu voll. Ich küsse dich tausendmal in unnennbarer Liebe. Verzeihe mir die Eile. Was ich dir vergessen habe zu schreiben, das werde ich dir noch sagen. Bist du mir dann nicht mehr böse?


Leb wohl, mein guter, lieber Mann. In Frankfurt poste restante, hörst du? Ich umarme dich von ganzer, ganzer Seele.


Montagmorgen.


Ich sehe absolut die Unmöglichkeit, schon am Mittwoch abzureisen, und


 verschiebe es daher auf den 12., also heute in über 8 Tagen. Am Mittwoch, den 14., bin ich dann in Frankfurt, bleibe dort am 15., ruhe mich aus und gehe dann, wie schon gesagt, direkt nach Freiberg. In Frankfurt finde ich doch sicher einen Brief von dir? Den 12. früh erwarte ich noch eine Antwort auf meinen vom 2. August. In Freiberg kannst du meine Ankunft auf den 17. oder 18. ansagen.


Madame d’Obrescoff wird ganz außer sich sein, dass ich gehe. Das werde ich ihr demnächst mitteilen.


Stell dir vor, Rackemann war 8 Tage hier, hat mich aber wohlweislich nicht besucht. Er geht nach New York; sicher will er dort Geld verdienen.


Ich muss jetzt schnell noch an Henriettens Vater schreiben. Sie möchte so gern mit mir nach Leipzig, ist jedoch in einer Gemütsbewegung und macht mir insgesamt so viele Sorgen, dass ich (ohne ihr Wissen) ihrem Vater schreiben werde, dass er sie in Frankfurt abholen soll. Ich werde dir noch einiges von ihr erzählen. Sie ist herzensgut, aber sie hat mir viele schlaflose Nächte bereitet. Ich bin ebenso verwirrt wie gestern. Verzeihe meinen Stil.


Ich hoffe, du hast alles verstanden, vor allem meine Reisepläne. Also, in Frankfurt am 14. finde ich einen Brief von dir. Guten Morgen, mein geliebter Robert. Behalte mich lieb – ich bin immer bei dir.


Noch einen innigen Kuss von
Deiner Clara.


Darf ich wohl das C. S. noch einmal nehmen? Oder noch zweimal? Du bist mir doch nicht böse! Ich kann es wirklich gar nicht erwarten.






238. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
PARIS, FREITAG, 9. AUGUST 1839


Paris, 9. August 1839


Du konntest wohl nicht ahnen, dass ich diese Zeilen außerhalb meines Hauses schreibe, und zwar bei – Fechner! Henriette sitzt ihm Modell, er möchte sie für mich zeichnen, und ich musste sie begleiten. Ich möchte dir gerne noch heute auf deinen Brief vom 4. August antworten, für den ich dich von Herzen küsse. Ich fand ihn beim Portier, als ich zum Haus hinaus zur Post gehen wollte, und konnte ihn daher nur flüchtig lesen. Verzeihe mir, wenn ich manche Antworten vergesse; ich werde es noch nachholen. Also ging ich zur Post, um mich für den 12. einzuschreiben, bekam jedoch leider erst Plätze für den 14., sodass ich erst am 16. in Frankfurt ankomme. Dort hoffe ich, einen Brief von dir zu finden, und ich werde den gesamten 17. dort verweilen. Deine Idee, mich in Wiesbaden zu erwarten, ist zwar schön, aber ich denke, es wäre für dich sehr anstrengend, und die Mutter würde das wohl auch nicht gerne tun. Außerdem habe ich überhaupt nicht den Wunsch, direkt nach Leipzig zu reisen, sondern eher nach Freiberg, um dort einige Tage ganz in Ruhe zu sein und auch mit dir einige Tage in Ruhe zu genießen. Ist das nicht auch dein Wunsch? Sprich allein mit Großmann und sage Einert, er solle den Termin festlegen, wann er will, und uns davon benachrichtigen. Wir teilen es dann sofort der Mutter mit, die dann nach Leipzig kommt. Nach Berlin gehe ich nicht, mein Robert. Ich kann nicht zu dem Mann gehen, der meinem Vater so viel Leid zugefügt hat. Außerdem sind meine Eltern derzeit in einer schwierigen finanziellen Lage, und es wäre für meine Mutter nicht angenehm, wenn ich komme – zumindest in gewisser Hinsicht. Wenn sie nach Leipzig kommt, würde ich gerne mit ihr wohnen; ich halte das für das Beste. Ich hoffe, du verstehst meine Gründe richtig – mündlich kann ich sie dir besser erklären. Küsse mich, um zu zeigen, dass du mir nicht böse bist. Sollte Becker mich nicht aufnehmen können, gehe ich nach Dresden. Ich hoffe, du schreibst mir das genau nach Frankfurt, und teilst mir mit, wann ich dich zum ersten Mal wiedersehen soll. Mein Herz zittert, wenn ich daran denke! Was werden wir noch kämpfen müssen, das sehe ich voraus nach Einerts Brief. Bitte ihn in meinem Namen um seinen Rat. Nun, ich bin auf das Schlimmste gefasst, und du sollst mich standhaft sehen, so groß ist meine Liebe zu dir. An Becker schreibe ich morgen selbst und an die Mutter; Letztere mehr mündlich. Morgen muss ich hier noch bei einer großen Soirée spielen, und zwar bei Doktor Hahnemann. Ich konnte nicht absagen, da es mir für die Zukunft von großem Nutzen ist, wenn ich hier wieder auftreten kann. Ich freue mich, den alten Mann kennenzulernen, aber trotzdem ist es nicht leicht, jetzt zu einer Soirée zu gehen, jetzt, wo ich in meinem eigenen Zimmer keine Ruhe mehr habe. An Streubel kann ich nicht schreiben, es ist mir unmöglich. Warum? Auch das erkläre ich dir mündlich. Ich verschiebe jetzt alles; ich kann einfach nicht mehr schreiben. Verzeihe mir die schrecklichen Briefe jetzt. Denke an mich am Freitagabend um 6 Uhr, da bin ich in Frankfurt, und Mittwoch um 6 Uhr verlasse ich Paris. Bitte zu Gott, dass er mich auf dieser langen Reise beschützt und mich glücklich in deine Arme führt! Ach, dieses Glück, wenn ich dich sehe und dir um den Hals fallen kann – ich kann dir gar nicht sagen, wie glücklich ich bin und wie unaufhörlich ich an dich denke! Ich denke vielleicht auch an den Feind, der sich zwischen uns gestellt hat, aber mein Hauptgedanke und überhaupt mein schönster Gedanke bist du. Du bist mir doch nicht böse, oder? Du lieber, mein geliebter, guter Robert. Ich schreibe dir nächste Woche noch einmal. Sei tausendmal geküsst! Bald sehen wir uns! Ich kann mich vor Freude kaum fassen. Bleib mir treu, deine Clara. Kommst du nach Freiberg? Bist du nicht einverstanden mit meinem Plan? Dann schreib es mir nach Frankfurt bis zum 17. Nur alles recht genau. Ich schreibe lieber nicht an Becker; das könnte dir nicht recht sein. Du übernimmst alles, und schreibst mir unter meiner Adresse poste restante. Wie ungeduldig ich auf Frankfurt warte! Wie glücklich werde ich sein, wenn ich deutschen Boden wieder betrete. Adieu, mein lieber Mann! Freitag. Monsieur Monsieur Robert Schumann, Redakteur der neuen musikalischen Zeitung, Leipzig in Sachsen, Deutschland, Ritterstraße im Roten Collegium.








239. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
PARIS, SONNTAG, 11. AUGUST 1839


Sonntag, 11. August


In meinem letzten Brief habe ich dir wieder einen Beweis meiner Zerstreutheit geliefert. Ich begreife es selbst noch nicht, wie ich Weißenfels mit Wiesbaden verwechseln konnte! Verzeih mir, mein Robert, ich bin wirklich schuldlos daran. Es wäre wohl schön, wenn ich dich schon in Weißenfels sehen könnte, aber andererseits würde ich gerne erst die ganze Reise hinter mich bringen, bevor ich dich treffe. Ich möchte ganz bei dir sein können, ohne mich mit Packereien und Wagen etc. befassen zu müssen. Nimmst du es mir übel? -
Deinen letzten Brief habe ich noch einmal in aller Ruhe gelesen, und ich muss dir sagen, dass ich es kaum erwarten kann, den Schreiber zu sehen, um ihm persönlich den Kuss dafür zu bringen, wie auch viele andere. Ich habe bereits eine Kiste gepackt, die man mir nachschicken wird, falls ich nicht hierher zurückkehre. Das andere wird morgen gepackt. Meinen Pass ließ ich wohlweislich schon vor 8 Tagen visieren. Du kannst dir vorstellen, wie umständlich und beschwerlich hier alles ist. Ich brauchte 6 Stunden, um die Pässe in Ordnung zu bringen - ich war ganz außer mir.
Kürzlich war ich also mit Herrn List bei einem Pfarrer, der uns sagte, dass die Schwierigkeiten hier sehr groß sind. Man muss die Zustimmung beider Eltern haben und dazu die Unterschrift der Behörde und des Gesandten des Ortes, von dem man kommt. Hier dauert es dann noch sehr lange, ehe die Trauung stattfinden kann. Da ist es doch besser, in Deutschland zu bleiben. Wir werden schon zu unserem Ziel kommen, da halten wir beide fest aneinander. Ich hatte mir die Schwierigkeiten hier schon ausgemalt und war daher auf diese Antwort vorbereitet.
Gestern Abend habe ich den alten Hahnemann kennengelernt. Er ist 86 Jahre alt, und sein Gesicht strahlt eine Ehrwürdigkeit aus! Dabei ist er so munter, dass man es kaum glauben kann. Rührend war es zu sehen, wie der alte Mann, nachdem ein junger Franzose ein Gedicht vorgetragen hatte (es war gestern 50 Jahre her, als man ihn zum Doktor ernannt hatte), in Tränen ausbrach, dem Redner um den Hals fiel und kein Wort sprechen konnte. Das hättest du sehen sollen - kein Auge blieb trocken. Ich habe gespielt und (soll ich so sagen) Enthusiasmus erregt, so dass mich, als ich ging, der alte Hahnemann küsste. Ich wusste nicht, wie mir geschah! Du zürnst doch nicht? Aber ich war auch nicht die Einzige - das soll dich trösten. Max Bohrer hat auch gespielt; er zieht einen schönen Ton aus seinem Instrument, ist aber der fürchterlichste Mensch, den ich je gesehen habe. Elise hat gesungen. Ich werde den ganzen Abend nicht vergessen; ich habe wahre Ehrfurcht vor dem alten Hahnemann.
Heute kommt Stamaty zu mir, um die Ouvertüren von Mendelssohn mit mir zu spielen. Darauf freue ich mich schon lange; ich habe sie so lange nicht mehr gehört. Also reise ich noch bestimmt am Mittwoch ab, und in Frankfurt erwarte ich deine Anweisungen! Vor lauter Gefühlen spüre ich jetzt gar nichts mehr!
Leb wohl! Dies ist das letzte Lebewohl in Paris! Von Frankfurt aus schreibe ich dir gleich. Bleib mir gut! Ich fürchte, du liebst mich nicht mehr, wenn du mich siehst - zürne mir nicht!
Lass dich küssen, von ganzer Seele, in inniger, unendlicher Liebe, mein geliebter, über alles geliebter Robert! Von deiner Clara. Verzeihe, dass ich so wenig geschrieben habe - du weißt schon warum. Ich kann nicht mehr, ich habe keinen Gedanken mehr. Vaters Geburtstag ist bald. Ich hätte ihm so gerne geschrieben, aber etwas hält mich ab - das macht mich recht traurig!




240. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
PARIS, MONTAG, 12. AUGUST 1839


Paris, 12. August 1839


Mein guter Robert,


soeben hat mir Henriette deinen Brief vom 7. überbracht - ich zitterte vor Schreck, ich dachte, es sei etwas vorgefallen. Nun, nachdem ich ihn gelesen habe, bin ich ruhig und sogar sehr glücklich. Ich küsse dich, mein geliebter Robert. Nun gleich etwas wegen dem Reiseplan: Mit deinem Plan bezüglich Altenburg bin ich (wenn du es mir erlaubst) nicht ganz einverstanden. Kommst du mit Becker, so finde ich es doch nicht ganz passend, dort einige Tage zu bleiben. Ganz anders ist es, wenn ich in Freiberg bin. Da bin ich doch bei einer Familie. Kommst du mit Therese, so ginge es wohl eher, doch, wie ich dir gestern schrieb, möchte ich erst die ganze Reise hinter mich bringen. Bleiben wir in Altenburg einige Tage, so muss ich auspacken und wieder einpacken, was ich gar nicht gerne täte. Fin


dest du nicht, dass ich recht habe? Ich gehe also direkt nach Freiberg, und du kommst dorthin. Es ist dir ja egal, ob du ein paar Meilen weiter von Leipzig bist. Du reist dann am 18. oder 19. dorthin, und ich komme am 20. In Weimar mag ich keine Nacht bleiben, da ich allein bin (Henriette hat Nachricht von ihrem Vater bekommen, dass sie nach Hause kommen soll; sie geht also von Frankfurt aus). In Frankfurt bleibe ich jedenfalls einen ganzen Tag und zwei Nächte. Am 16. Abends um 6 Uhr komme ich dort an; am 14. Abends um 6 Uhr reise ich hier ab. Ich komme um die gleiche Stunde in Frankfurt an, wo du diese Zeilen erhältst. Wie werde ich an dich denken.
Schreibe also sofort an Becker, dass ich am 19. oder 20. in Freiberg ankomme. Findest du mich dort? Ach, die Freude, die ich empfinde! Du bist mir nicht böse, dass ich nicht auf deinen Plan eingegangen bin? Alles andere bin ich ganz zufrieden. Meinem Vater will ich vor dem Termintag noch sprechen, da hast du recht. Ich habe ihm gerade eben zu seinem Geburtstag geschrieben. Wenn ihn dieser Brief nicht bewegt, so verzweifle ich ganz und gar an ihm. Ich habe natürlich nichts davon geschrieben, dass ich komme, und es ist mir sehr recht, dass du es keinem Menschen sagst. Nur Becker schreib es gleich, und dass er schweigen soll. Mit diesem Brief geht zugleich einer an die Mutter; ich habe ihr nichts geschrieben, dass ich so bald komme, aber sie gebeten, zum Termintag nach Leipzig zu kommen.
Es wäre so schön, wenn wir uns zum ersten Mal so ganz ungestört wiedersehen könnten. Sieh zu, dass du das machst, ich kann keine Zeugen haben! Ich erwarte also am 14. noch einen Brief von dir; von Frankfurt aus schreibe ich dir gleich. Dass nur ja niemand merkt, dass ich komme, sonst wäre der Vater im Stande, nach Frankfurt zu kommen und unser Wiedersehen zu verhindern - das wäre fürchterlich!
Gestern habe ich an Pauline geschrieben, die mir vor zwei Tagen einen Brief aus Boulogne geschickt hat, der mit den Worten beginnt: "Hurrah! Juchhe! Meine gute Clara, bald sehen wir uns!" Ihre Briefe machen mir so viel Freude. Sie ist doch so gut und bleibt es immer trotz ihrer gefeierten Triumphe. Sie trug mir auch Grüße an dich auf. Ich habe ihr geschrieben (wie ich es auch allen hier sage), dass ich mit meinem Vater eine Zusammenkunft haben will, aber auf jeden Fall zurückkehre. Die Obrescoff kam gestern, als ich nicht zu Hause war, und war außer sich. Sie hat gehört, dass ich nach Deutschland gehe, und das wäre sicherlich wegen einer "Marriage". Ich begreife es nicht anders, als dass sie es vom sächsischen Gesandten erfahren hat, der meinen Pass und das Papier vom Notar unterschrieben hat. Ich habe es noch niemandem gesagt, weder das eine noch das andere. Heute soll ich mit Emilie bei ihr zu Mittag essen; da wird sie gehörig auf uns einstürmen - ich werde mich zu verteidigen wissen.
Von Ernestine, mein lieber Robert, will ich dir mündlich sagen. Jetzt nicht! Bei Treuttel und Würz habe ich schon vor 8 Tagen nachgefragt, aber nichts gefunden. Bevor ich fortreise, frage ich noch einmal nach. Allwin ist doch ein sonderbarer Junge. Es freut mich aber über seine Gesinnung. Ich musste über die Sache lachen. Es fällt mir gar nicht ein, ein Konzert auf der Reise zu geben. Ich hätte keine Ruhe dazu. Für den Wechsel danke ich dir sehr. Bring ihn dir wieder mit, da ich ihn nicht brauche.
Also, ich finde dich zuerst in Freiberg!? Becker soll sich erkundigen, wann die Post von Altenburg dort ankommt. Tausend Küsse noch - bald umarmt dich deine treue Clara. Ich liebe dich doch gar zu sehr! 
Mir kommt es vor, als hättest du meine Zeilen vom 2. August gar nicht erhalten?


Grüße doch Reuter von mir. Emilie und Henriette grüßen schönstens.








241. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
SCHNEEBERG, MONTAG, 26. AUGUST 1839


Montag früh.


Ich zittere immer noch vor freudigem Schreck über deinen Brief, mein guter Robert! Emilie hatte ihn an ihrem Kleid befestigt, und als sie mir den Kaffee brachte, fiel mein Blick darauf – sei mir innigst geküsst, du lieber Mensch! Wie haben dich meine Gedanken begleitet, als ich von dir Abschied nahm! Gestern verbrachte ich in stiller Melancholie; alles schien diese Stimmung in mir hervorzurufen. Die ganze Stadt lag so still vor mir, dazu das Glockengeläute. Den Weg, den wir gemeinsam zurückgelegt haben, sah ich immer vor mir, und so viele Gedanken an dich! Glaube mir, mein Robert, auch ich bin ganz beglückt durch deine Liebe und kann dich keine Stunde vergessen. Die vergangenen Tage werden nie aus meinem Gedächtnis schwinden. Ich kann dir gar nicht sagen, was ich für dich fühle!


Dass Vater nach Dresden geht, hat mich erschreckt. Lass uns eilen. Uhlmann meint, der Vater würde wahrscheinlich keine Zusammenkunft zulassen, sondern seine Einwilligung geben, wenn auch mit einem Groll in seinem Inneren. Ich neige sehr dazu zu hoffen, dass er doch schließlich einsieht, dass er mit seinen Gründen nicht durchkommt. Du solltest es vielleicht offen sagen (zu Einert zum Beispiel), dass ich hier war, um mich auszuruhen. Sie werden es sowieso in Leipzig erfahren. Wenn du es jedoch nicht willst, lass es.


Therese hat mich viel beschäftigt, und Vieles hat mich verletzt. Schreib mir über sie. Seid ihr ernsthaft zerstritten? Heute werde ich mit Körner sprechen; gestern hatte er Kirche. Uhlmann will mit mir hingehen. An Emilie habe ich geschrieben, sie wird mir sicherlich Vaters Brief gleich schicken. Ich bin sehr gespannt, was dir die Mutter schreibt. Karl habe ich nicht gesehen, aber Pauline und die Ficker, die gestern Abend hier waren. An dich wurde viel gedacht! Es tut mir so gut hier, dass ich meine Gefühle auch aussprechen darf. 


Emilie bittet mich gerade, dich zu grüßen und zu küssen. Ich bin so erfüllt von Glück, dass ich gar keinen klaren Gedanken fassen kann. Verzeih es mir! Ich hoffe auf ein Briefchen von dir morgen oder zumindest einen Gruß. Der Morgen hier ist himmlisch. Scheint die Sonne auch in dein Parkstübchen? Sei gegrüßt und geküsst, mein geliebter Robert, du mein einziger Gedanke, meine ganze Liebe! Wie werden wir einmal glücklich sein! Wenn ich dich nur so beglücken kann, wie du mich, das ist mein sehnlichster Wunsch. Gib mir noch deine Hand zum Drücken und lass uns nicht den Mut verlieren. Mein Vertrauen zu dir ist groß, also sei auch du vertrauensvoll! Adieu, mein Lieber! Behalte mich lieb! Ich bin ganz glücklich, fast zu sehr – deine Alte! – Ich muss noch einen Umschlag machen; man kann alles lesen! Sei nicht böse.


242. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
SCHNEEBERG, DIENSTAG, 27. AUGUST 1839


Dienstag Morgen.


Ich kann es nicht aushalten, ich muss heute wieder mit dir sprechen! Wie bin ich erschrocken, dass du heute nicht geschrieben hast! Du hast sicherlich sehr viel zu tun jetzt, das weiß ich wohl, aber ich hatte doch ganz sicher auf einen Gruß gehofft. Nun, sei du mir denn gegrüßt, mein geliebter Robert! Ich war schon im Garten und habe an dich gedacht, habe dir auch ein kleines Sträußchen gepflückt – ach, wärst du doch hier!


Gestern wurde ziemlich viel musiziert; ich habe auch gespielt, aber die Kinder haben mir einen musikalischen Abend bereitet. Sie spielten mir alle drei nacheinander vor, alles, was sie konnten. Ich ließ es mir gefallen und musste wohl auch manche falsche Note in stiller Ergebenheit ertragen – man gewöhnt sich aber nach und nach daran. Auch mit Körner habe ich gesprochen; er kam zu mir, nachdem ich ihm meinen Besuch angekündigt hatte. Wir haben über dies und das gesprochen, auch viel über den Vater. Er ist der Meinung, dass ich sofort in Leipzig an den Vater schreiben sollte, ganz herzlich, dass ich ihn unter diesen Umständen nicht besuchen kann, und ob er zu mir kommen will. Seine Antwort darauf wäre natürlich, dass ich hinkommen soll. Dann soll ich hingehen, aber keinesfalls allein, immer mit dem Anwalt, auf keinen Fall allein. Ich soll einen Zeugen bei mir haben, falls der Vater versucht, mich gewaltsam zurückzuhalten. Das ist natürlich schrecklich, aber ich sehe ein, dass es nicht anders geht, und muss mich also fügen. Er ist der Meinung wie du, dass der Vater bei seinem Entschluss bleiben wird, aber dass wir durchdringen werden. Er glaubt auch,


 dass es schnell gehen wird, und der Vater kann uns nicht lange aufhalten. Er meinte, ich hätte von hier aus an ihn schreiben sollen – da hat er nicht ganz Unrecht! Ich musste ihm etwas vorspielen; er scheint (mir gegenüber) großen Musikgeschmack vorzutäuschen, hat insgesamt etwas unangenehm Süßliches in seinem ganzen Wesen. Findest du das nicht auch? 


Spazieren gehen wir nicht, und auch keine Sehnsucht danach. Besonders Emilie geht gar nicht gern spazieren. Aber du bist wohl schon spazieren gegangen? Immer um 6 oder 7 Uhr denke ich mir dich auf der Promenade oder in Konnewitz oder sonst wo! Hast du wieder gespielt? Lass doch Alwin durch Reuter sagen, er soll mich heimlich besuchen, wenn ich da bin – aber er darf es niemandem sagen. Auch Nanny muss einen Tag vor meiner Ankunft Bescheid wissen, damit sie sich so einrichtet, dass sie zu mir kommen kann. Ich schicke dir eine Zeile an sie, die du durch die Stadtpost schickst. Wird Therese noch mit mir gehen? Ich fürchte sehr, nicht? Körner sagte, ich solle nicht zu meiner Mutter reisen, sondern lieber zu Becker. Vom Freiberger aus kann der Vater mich nicht gewaltsam holen lassen, und ich kann in einem solchen Fall die Gerichte um Schutz bitten, der mir zuteilwerden würde. Ich bin ganz ruhig, und du sollst mich auch in allen Fällen gefasst sehen – nur von dir darf mich niemand trennen. Mit Einert möchte ich gleich sprechen, oder willst du es? Er ist ein gescheiter Mann, und ich werde tun, was er mir rät, bezüglich des Vaters. Lass den Vater nur nicht fort, denn dann kommt er nicht so schnell zurück. Es scheint sehr wahrscheinlich, dass er nach Dresden ziehen will, und dann ist es für uns ratsam, nach Berlin zu gehen. Dort kommen wir in einen ganz anderen Kreis, was nur zu unserem Besten sein kann. Von der Mutter hast du nun wohl den Brief. Schreib mir bitte daraus.


Sollte Therese nicht mitreisen, so bleibe ich bei Friese, wo sich dann natürlich Madame Friese ganz meiner annehmen müsste. Bei Carl kann ich nicht wohnen; sie ist zu grob, zu ungebildet. Das würde den Vater empören, und das zu Recht.


Morgen um 2 Uhr hoffe ich, mein guter Robert, von dir eine Nachricht zu erhalten. Jede Minute ist mir eine Stunde, und meine Sehnsucht ist groß! Guten Morgen, mein heißgeliebter, guter Mann! Ich liebe dich über alles in der Welt! Das glaubst du und sollst du auch nie aufhören, es zu glauben. Mein ganzes Streben geht dahin, dir alles Liebe zu tun, was ich kann. Und bleibst du mir treu, dann bin ich das glücklichste Weib. Deine Clara. Von der Trauung habe ich nicht mit Körner gesprochen – daran kann ich nur denken, aber kein Wort dazu bringen, obwohl ich es dir gerne zuliebe getan hätte. Die Schuhe behalte unten, bis ich komme.


Herrn Herrn Robert Schumann. Redakteur der neuen musikalischen Zeitung. Leipzig. Ritterstraße im roten Kollegium. Hier.








243. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
SCHNEEBERG, MITTWOCH, 28. AUGUST 1839


Mittwoch Nachmittag.


Ich beeile mich, dich heute noch zu benachrichtigen, dass ich also am Freitag früh von hier abreise. Um 1 bis halb 2 Uhr mittags werde ich in Serbitz sein und hoffe, dich dort anzutreffen. Uhlmann lässt dir ausrichten, dass du früh um 6 Uhr abreisen sollst, dann bist du mittags in Serbitz, wo die Pferde einige Stunden ruhen, oder besser gesagt, euer Pferd. Wir würden dann um 3 Uhr schon weiterfahren. Wenn ihr jedoch erst zwischen 3 und 4 Uhr ankommt, können wir nicht sofort weiterfahren. In diesem Fall könnten wir erst um 5 Uhr von Serbitz losfahren und kämen kaum vor Mitternacht in Leipzig an – das würde ich nicht gerne sehen. Lass uns so planen, dass wir gegen halb 9 oder 9 Uhr ankommen, dann störe ich auch Friese nicht. Es ist dann auch schon Abend, und wir können noch mit Dr. Bauer besprechen, was der Vater gesagt hat. Lass ihn auf jeden Fall vorher zum Vater gehen. Bedenke, dass euer Pferd ruhen muss, wir noch einiges zu besprechen haben und uns deshalb eine gute Stunde in Serbitz aufhalten müssen. Ein Einspänner kommt nicht in Frage, da die Tour zu groß ist, und ein Einspänner schafft es nicht bis Serbitz ohne Füttern. Die Ersparnis ist sehr gering. Mein Koffer bleibt vorerst hier, und ich werde den Uhlmanns später mitteilen, wohin sie ihn schicken sollen. Auf jeden Fall müsst ihr euren Wagen so nehmen, dass noch eine Kiste und ein Reisesack Platz haben – hörst du, lieber Robert?


Wie es mir geht, das kann ich dir nicht sagen, ich weiß es selbst kaum! (Wenn ich mich nur an dir rächen könnte, so wie ich wollte!) Die Kiste, sei so gut, lass mich sie öffnen, ich bitte dich darum. Über Henselt musste ich lachen, nicht so über Therese! Sie tut mir leid, sie hat recht mit dem, was sie schreibt, das sehe ich wohl ein, und ich werde ihr deswegen keinen Augenblick böse sein. Emilie stellt mir alle möglichen Szenarien vor, dass ich wieder nach Paris kommen müsste – sie hat nicht ganz Unrecht, aber mich noch einmal von meinem geliebten Robert trennen! Das kann ich nicht.


Wir sehen uns also am Freitag! Bis dahin sei von ganzem Herzen gegrüßt und geküsst von deiner treuen Clara. Wie freue ich mich darauf, dich wiederzusehen – freust du dich auch? Verzeihe mir die Eile! Adieu, guter lieber Robert. Dr. Reuter wird uns doch nicht umwerfen? Das bangt mir.


An Sr. Wohlgeboren
Herrn Robert Schumann,
Komponist,
Leipzig,
Ritterstraße im roten Collegium.


frei




244. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, MITTWOCH, 4. SEPTEMBER 1839


Berlin, 4. September 1839.


Glücklich sind wir endlich hier angelangt, ungefähr um die Zeit, wo du deine Mittagsruhe gehalten haben magst. Ich habe den ganzen Weg an nichts als dich gedacht! Wie glücklich waren wir doch gestern, nicht wahr, mein geliebter Robert? Was gäbe ich jetzt dafür, nur einen Blick in dein Zimmer werfen zu können. Die letzten Tage waren wunderbar schön; ich kann sie nicht vergessen. Wie geht es dir heute? Heute, denke ich, bist du sehr fleißig! Ich habe dir viele Stunden gestohlen. 


Als ich ankam und ein wenig zur Ruhe kam, war mein Erstes, das besagte Papier zu öffnen, und ich setzte mich ganz in Ruhe ans Fenster, um die alten Gedichte, von denen du mir erzählt hast, zu studieren. Nicht wenig erstaunt war ich, als ich den Inhalt entdeckte! Ich sollte dir zürnen, und doch lass dich küssen für deine liebe Aufmerksamkeit, mein guter Robert. Ich werde die Papiere so gut wie möglich aufbewahren – ich fürchte, sie sind bei mir nicht so gut aufgehoben wie bei dir. Wir werden bald mündlich darüber sprechen. Ach, komm bald, ich sehne mich so sehr nach dir! Immer mehr spüre ich, dass ich nicht mehr ohne dich leben kann. Ich bin sehr bewegt, aber ich werde mein Herz etwas bezwingen. Die Mutter lässt dir sagen, du sollst recht ruhig sein, und das wollen wir auch. Wir wurden mit dem Dampfwagen später erwartet.


Mir ist noch etwas unheimlich zu Mute, du kannst es dir vorstellen, wie! Ich werde jetzt gleich die Stegmayer besuchen; vielleicht bin ich dann etwas anders gestimmt. Wenn du die Frieses siehst, empfehle mich ihnen.


Siehst du die Vogt, sag ihr doch, dass ich ihr morgen schreibe – es treibt mich, ihr einige Zeilen der Teilnahme zu senden. Morgen will ich zu Kisting gehen; ein Instrument muss ich bald haben. Wie freue ich mich darauf, die Noveletten zu studieren! Gestern um diese Zeit waren wir noch bei dir, ach, sähe ich dich doch! Nun, du kommst bald, nicht wahr, mein Herzensmensch? Freitag um 2 Uhr gehe ich auf die Post – ich kann diese Zeit gar nicht erwarten. Für heute sei noch innig und liebevoll geküsst von deiner sehnsüchtigen Clara. Die Mutter und Bargiel grüßen herzlich. Ich liebe dich zu unendlich! Mein armes Herz! –


An Sr. Wohlgeboren
Herrn Robert Schumann.
Redakteur der neuen musikalischen Zeitung.
Leipzig.
Ritterstraße im roten Collegium.


Nachmittag
Nun muss ich mich doch an Kisting wenden; das Instrument des Vaters gehört dem alten Behrends, also gibt er es mir nicht auf mein Zimmer. Morgen lasse ich mir einen Kisting kommen. Was aber dann werden soll, wenn ich im Konzert doch auf einem vom Vater spiele, das weiß ich nicht. Heute werde ich noch eine alte Bekanntschaft wieder aufsuchen. Mit diesem Brief gehen auch Briefe an die Mutter, Therese und Emilie in Schneeberg. Adieu, mein guter Robert,


 schreibe ja recht bald wieder.




245. ROBERT SCHUMANN AN CLARA WIECK IN BERLIN
LEIPZIG, DONNERSTAG, 5. SEPTEMBER 1839


Leipzig, Donnerstag, den 5. September 1839.


Mein Herzenskind,


Gerade erst, halb fünf Uhr, bekomme ich deinen Brief und muss mich sputen, damit du nicht vergeblich morgen wartest. Auch ich habe den ganzen gestrigen Tag wie im Traum in meinem Erker gesessen und war doch gar zu glücklich und traurig. Abends hätte ich dich immer rufen mögen. Höre, das mit den zwei Jahren Aufschub wäre doch ein Heldentat von mir. Ich kann auch nicht mehr ohne dich leben. Heute habe ich nun wieder ordentlich für die Zeitung gearbeitet und Briefe geschickt in alle Weltgegenden. Vielleicht kann ich loskommen und dich auch einmal besuchen. Über manches müssen wir doch miteinander sprechen, was mir hinterher noch alles eingefallen ist. Auch das Ziehen nach Berlin ist keine so unwichtige Sache und will überlegt sein. Über vieles andere morgen. Jetzt bleibe mir nur recht ruhig und heiter. Wir können uns ja nicht beklagen. Wie schöne Stunden in Schneeberg! Wie schön, dass dich dein Vater nicht gefangen genommen hat! Wie gut, dass Therese nicht mitgekommen ist, da deine Mutter so gut war! Wie glimpflich war der Termin, und wie gar nicht schlecht habe ich beim Präsidenten gesprochen, obwohl leise genug. Kurz, es wird mir nun immer klarer, dass ich dir ganz entsetzlich gut bin – von ganzem Herzen, meine Klara, liebes, teures Herz, du – Wie es dir zu Mute ist, weiß ich – überhaupt vieles. Jetzt ruhe dich erst nur aus und kühle dich ab, du feurige Braut. Es hat auch sein Gutes, dass wir nicht den ganzen Tag beieinander sind; gar zu viel Glück taugt nichts. In der Ehe ist es freilich anders. Da gibt es zu kochen, pp. Adieu – ich habe nur noch Küsse heute.


Dein
R.
Grüße an die Mutter und alle; morgen schreibe ich mehr. Schreib einmal an Emilie in Sch., auch an Liszt, schick mir.


An Ihre Wohlgeboren
Fräulein Klara Wieck,
K. K. Kammervirtuosin, in Berlin.
Abzugeben bei Mad. Bargiel
Unter den Linden Nr. 24.
fr.


246. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, DONNERSTAG, 5. BIS SAMSTAG, 7. SEPTEMBER 1839


Berlin, Donnerstag, den 5. September, abends.


Schon wieder schreibe ich dir, mein geliebter Robert! Du sollst mir einen guten Rat geben. Ich bin in größten Zweifeln, welches Instrument ich wählen soll. Ich war bei Behrens, der noch ein sehr schönes Instrument vom Vater hat, und nun weiß ich nicht, was ich tun soll. Wenn ich einen Kisting nehme, habe ich zwar einerseits die ganze Partei auf meiner Seite, aber am Ende würde der Vater außer sich sein und sagen: "Du gehst nach Berlin und nimmst einen Kisting, gerade jetzt, wo Rellstab mein Instrument schlecht gemacht hat, wo du die Ehre meines Instruments retten solltest!" (Es wäre eine Blamage für ihn.) Wenn ich das Instrument vom Vater nehme, besteht die Gefahr, dass er mir später vor Gericht eine Miete in Rechnung stellt und sagt: "Du hast mir mein Instrument ruiniert", oder er schreibt an Behrens, er solle mir das Instrument gleich wieder wegnehmen. Wenn ich wüsste, dass ich den Vater mit einem Kisting kränke, wäre ich entschlossen! Was soll ich nun tun? Rellstab würde am Ende in der Zeitung sagen: "Da sieht man, dass das von Wisocki gespielte Instrument von Wieck schlecht war, denn seine eigene Tochter zog den Kisting vor." Soll ich das Instrument bei Behrens nehmen? Es ist sehr schön, und die Miete dafür könnte ich am Ende auch bezahlen. Wenn er es mir wieder wegnimmt, habe ich mir dann keinen Vorwurf zu machen, wenn ich mich an Kisting wende. Ich möchte nicht gerne etwas ohne deine Zustimmung tun, deshalb frage ich dich. Wir haben heute den ganzen Tag darüber nachgedacht; ich gehe übrigens morgen zu Kisting und sehe mir die Instrumente an. Behrens hat sich sehr über meinen Besuch gefreut, und das Instrument hat mich entzückt. 


Gerade habe ich Thrun geschrieben, dass er mich besuchen soll. Die Stegmayer ist gar nicht hier, aber ich habe mit ihrem Bruder gesprochen, der mir bestätigt hat, was du mir schon gesagt hast: Die Stegmayer will wieder zu ihrem Mann zurückkehren. Die Frau hat doch wenig Ehrgefühl! Es tut mir sehr leid, dass sie nicht hier ist, ich hoffe, sie kommt bald. Dein Bild mir gegenüber bietet einen entzückenden Anblick – die Abendsonne scheint darauf. Hast du mich heute noch lieb, mein guter Robert? Ich bin immer im Parkstübchen, und meine Sehnsucht wird immer größer. Du warst so lieb in Leipzig zu mir, das kann ich gar nicht vergessen.


Freitag, morgens.


Ich werde demnächst an Emilie schreiben, dass sie die Möbel fortschafft und mein Zimmer vermietet, und mir alle Sachen schickt. Bist du einverstanden? Oder wäre es dir doch lieber, wenn ich im Winter wieder nach Paris ginge? Für meinen Ruf wäre es sicherlich gut, aber die Trennung wäre schrecklich! Ich tue jedoch ganz, wie du willst. Ich weiß jetzt nicht, was zu tun ist – wir können eigentlich nur in Ruhe abwarten. Wäre es vielleicht gut, wenn du dich noch einmal schriftlich an den Präsidenten wendest und um Beschleunigung der Sache bittest, meinetwegen? Oder wäre es klug, sich ungeduldig zu zeigen?


In 14 Tagen ziehen wir hier aus in eine hübsche, freundliche Loge, die für uns beide angenehm wäre. Die Logen sind hier teuer, aber der Rest ist nicht mehr als in Leipzig (glaube ich). Morgen will ich Spontini und Bettina besuchen. Hätte ich nur schon ein Instrument! Schreibe mir gleich darüber, lieber Robert, was du meinst. Behrens war in Leipzig und erzählte mir, dass er meinen Graff gespielt hat – mir wurde ganz wehmütig ums Herz, auch als ich bei Düntz zum ersten Mal wieder ein Instrument vom Vater spielte. Sie sind doch sehr schön! 


Was meinst du, soll ich jetzt die Mutter um Herausgabe meiner Sachen bitten (da der Vater nicht da ist) oder soll ich bis später warten? Ich schreibe ihr in diesen Tagen. Der alte Bargiel ist in einem sehr schlechten Zustand, ich kann dir gar nicht sagen, wie schrecklich es ist, diesen kranken Mann immer herumgehen zu sehen, immer verstimmt, keinen kleinen Luftzug kann er ertragen, an keiner Unterhaltung teilnehmen. Lange ertrage ich es nicht hier zu sein; man wird selbst ganz melancholisch dabei. Ich glaube, die Wasserkur würde ihn heilen, aber dazu fehlen die Mittel, um nach Gräfenberg zu reisen. 


Wäre es doch schon 2 Uhr, meine Ungeduld wächst immer mehr! Endlich, endlich habe ich den langersehnten Brief! Ich freue mich, dass du so heiter bist, und werde es mit durch dich. Ich habe mich schon sehr ausgeruht, und nicht umsonst sollst du es mir gesagt haben, ich werde mich auch abkühlen.


Samstag, morgens.


Gestern Nachmittag waren wir bei Behrens, auch Thrun; ich habe ein wenig gespielt, auch ein junges Mädchen namens Läßig, die nicht talentlos und sehr fleißig ist. Behrens weiß vor Entzücken über meine Ankunft gar nicht, was er tun soll. Gestern führte er uns ins Schauspielhaus, um den Diskantsänger Stark zu hören. Er bleibt eine merkwürdige Erscheinung, doch sein Gesang gewährt keinen schönen Genuss; es ist einem angst und bange dabei, und man dankt dem Himmel, wenn er vollendet hat. Der Beifall war anfangs rauschend, verminderte sich jedoch peu à peu, was ganz natürlich ist.


Höre, lieber Robert, du schreibst mir doch gleich auf diesen Brief! Ich werde ganz tonlos, wenn ich nicht bald zu einem Instrument komme. Herr Bargiel sagte mir, ich solle doch das Instrument vom Vater nehmen, um alles zu vermeiden, was ihn noch mehr aufbringen könnte (das brächte ihn ungeheuer auf, glaube ich); ich mag jedoch nicht gern handeln ohne deine Zustimmung. Deine Briefe kann ich nicht mehr holen, es macht dort zu viel Umstände, die Leute kennen mich bereits (es


 hat mich der Briefherausgeber gestern gleich bei meinem Namen genannt), und würden lachen, wenn ich alle Tage komme. Ich bin sehr ärgerlich darüber und muss nun mit deinem Brief in einer Stadt existieren, ohne ihn sehen zu können – soll das keine schlaflosen Nächte geben!? –


Also morgen früh um 9 Uhr habe ich wieder einen Brief von dir – oh, wie freue ich mich! An Liszt bin ich in großer Verlegenheit, was ich schreiben soll – ich schicke dir bald etwas. An Emilie und Therese schreibe ich heute. Thrun scheint sehr unglücklich zu sein! Er klagte mir gestern, dass er deine Briefe nicht lesen könne, worauf Fräulein Läßig sogleich zu mir sagte: "Ihnen ist diese Schrift wohl geläufiger?" Ich lachte, glücklich in meinem schönen Bewusstsein. Das Wetter ist heute gar schön – bei euch wohl auch? Weißt du nichts vom Vater? Noch habe ich der Mutter nicht geschrieben – es ist unverzeihlich.


Guten Morgen zum Schluss, mein herzgeliebter Robert! Ich hätte wohl Lust, dich zu umarmen, doch ich möchte dir heute noch zu feurig sein, darum nur noch einen schüchternen Kuss von deiner Clara. Die Mutter und Bargiel grüßen dich von ganzem Herzen. – Schreibe immer unter deine Adresse: 2 Treppen hoch.








247. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, MONTAG, 9. SEPTEMBER 1839


Berlin, 9. September 1839
Montag, früh morgens.


Mein lieber, guter, bester Robert,


Vielen Dank für deinen letzten lieben Brief! Er hat mich doppelt überrascht, da ich ihn bereits am Nachmittag des 7. erhalten habe. So vieles darin hat mich gefreut, dass ich es dir gar nicht sagen kann. Deine gute Laune macht mich glücklich – du richtest mich immer wieder auf, wenn ich einmal den Kopf hängen lasse. Nur eines hätte mich betrüben können, dass du mich hier nicht besuchen möchtest, aber du hast recht, ich habe auch still darüber nachgedacht, wagte es aber nicht auszusprechen. Es kommen so viele unvermeidliche Ausgaben auf mich zu, deshalb denke ich, wir sollten uns gedulden, bis ich nach Leipzig muss. Dann können wir wieder einige glückliche Tage miteinander verbringen. Das Reisen lenkt dich auch zu sehr von deiner Arbeit ab, und danach hast du immer doppelt so viel zu tun.


Wegen des Instruments bin ich ganz aus dem Häuschen. Ich spiele jeden Tag auf dem von Behrens, aber wie komme ich nun an eins für mein Zimmer? Ich war bei Kisting, aber darauf könnte ich keinesfalls öffentlich spielen. Erstens ist der Diskant im Verhältnis zum Bass viel zu schwach, zweitens ist der Bass sehr dumpf und klingt undeutlich, drittens ist die Spielweise sehr unangenehm, ganz zäh – man möchte immer Ton herausziehen, aber es gelingt nicht. Dein Vorschlag mit dem Härtelschen gefällt mir sehr gut, aber ich muss das gut überlegen, da ich sie noch nicht kenne und mich verpflichten müsste, im Konzert darauf zu spielen. Deshalb werde ich später zu Trautwein gehen, der ein Instrument von Härtel haben soll, und es ausprobieren. Es ist wirklich ein Unglück mit den Instrumenten!


Wegen des Konzerts hast du absolut recht. Ich habe es niemandem merken lassen und gesagt, ich sei nur hier, um meine Mutter zu besuchen. Was ich spielen würde, weiß ich wirklich nicht – rate mir. Ich muss erst 14 Tage regelmäßig gespielt haben, um zu wissen, was ich leisten kann. Wenn man so lange nicht öffentlich gespielt hat, verliert man das Vertrauen in sich selbst. Dabei fällt mir gleich der Vorwurf ein, den du mir gemacht hast, und der wohl berechtigt war, obwohl ich mich auf der letzten Reise in dieser Hinsicht sehr zum Besseren geändert habe. Das verdanke ich allerdings dem Vater, der mir das sehr eingeprägt hat, bevor ich fortgereist bin. Ich bin nicht so bescheiden vor anderen, wie du denkst, aber dir sage ich immer aufrichtig, was ich von mir halte. Das ist keine Bescheidenheit. Es tut mir so gut, wenn ich mich dir gegenüber aussprechen kann, wie ich denke. Ich denke immer, du überschätzt mich, deshalb möchte ich es dir nicht oft genug sagen. Du stellst mich als Künstlerin viel höher dar, als ich stehe. Ich fühle so stark, wie viel mir noch fehlt, und da ich das dem Publikum nicht sagen kann, zürnst du mir nicht, wenn ich es dir immer sage.


Ich danke dir übrigens für deinen guten Rat, und bitte dich inständig, mir immer offen zu sagen, wenn dir etwas an mir nicht gefällt. Gib mir deine Hand darauf – das tust du! Wenn ich erst einmal wieder öffentlich gespielt habe, kommt auch der Mut wieder. Es fehlt mir nur jemand, der mich immer wieder erhebt, wenn ich zu sinken drohe. Das hat der Vater so gut verstanden. Es ist auch schlimm, immer nur gelobt zu werden. Ich würde so gerne wieder einmal einen Tadel hören, das würde mich mehr ermutigen als Lob. Wenn wir vereint sind, nicht wahr, mein Robert, dann machst du das? Das kommt dann aber auch von selbst, meine ich! Oder nicht? Ach, wie ich dich liebe, du lieber Mann! Diese Liebe ist es auch, die mich alles ertragen lässt. Du hast mich gefragt, wie es mir hier gefällt. Es gefällt mir recht gut – ich kann mich jetzt nirgends wirklich heimisch fühlen! Hier gibt es viele Dinge, die einen unangenehm berühren. Immer sieht man den armen Mann, dem man so gerne helfen möchte. Dann ist es für mich schrecklich, die Ausgaben der Mutter zu vergrößern, und generell so niemandem wirklich anzugehören. Mich beglückt jetzt nur der Gedanke an die Zukunft, so ganz dein zu sein, nur für dich zu leben – ach, das Glück ist so groß, mein Robert! Mein Herz schlägt höher bei diesem Gedanken. Behalte mich immer lieb, nur halb so sehr wie ich dich, und es ist schon gut. Ich bin feurig geworden – verzeih mir, ich kann nicht anders!


Nachmittags.


Ich komme gerade von Trautwein. Er hat kein Härtelsches Instrument. Ich denke, wir lassen das sein. Ich werde mir nun das erstbeste Klavier mieten, und wenn ich ein Konzert gebe, spiele ich auf dem von Behrends – das ist schön. Das Härtelsche könnte mir am Ende nicht zusagen, wenn man nach dem von Broadwood urteilt, das Bennett im Gewandhaus nicht gefallen haben soll. Wenn ich nach Leipzig komme, will ich mir die Härtelschen Instrumente ansehen. Es war dumm, dass ich das nicht früher gemacht habe.


Bei Spontini war ich auch. Sie waren ganz erstaunt, mich hier zu sehen. Sie haben einen Erard, der aber nicht mit dem der Pariser vergleichbar ist. Bettina war ausgegangen – ich werde sie morgen wieder besuchen. Ich habe Vogt schon vor einigen Tagen geschrieben. Thrun war vorgestern den ganzen Abend bei uns – er ist sehr melancholisch. Hirschbach will er zu mir bringen. Morgen besuche ich auch Schlesinger.


Gestern Abend waren wir bei Düntz; es mochte wohl 11 Uhr sein, als wir (Mutter und ich) auf dein Wohl getrunken haben – hast du etwas gespürt?
Also sehen wir uns in drei Wochen? Wie freue ich mich darauf! Bleib nur recht wohl, mein Freund, schon dich – nicht zu viel Bier!
Darf ich dir heute einen Kuss geben?
 Von nun an muss ich wohl immer erst um Erlaubnis bitten – wie sich doch alles ändern kann!
Mit Sehnsucht erwarte ich wieder ein Wort von dir! Bleib mir gut und treu, so wie dir
Deine Clara.
Alle grüßen – die Mutter schreibt dir bald. Grüße Reuter und die Devrient von mir – hörst du!








248. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, DIENSTAG, 10. SEPTEMBER 1839


Berlin, 10. September 1839
Also, lieber Robert,


mit Raimund Härtel rede nicht. Ich werde mir die Instrumente in Leipzig erst ansehen, und wenn sie mir dann gefallen, ist es immer noch Zeit, eines heraufzuschicken. An ein Konzert ist jetzt noch nicht zu denken, frühestens Ende November. Daher mache ich mir keine Sorgen, und wenn ich Anfang November mit den Vorbereitungen beginne, habe ich immer noch genügend Zeit. Du scheinst dir mehr Sorgen darüber zu machen als ich. Was ich spielen soll, weiß ich nicht. In den letzten zwei Jahren habe ich kaum neue Konzertstücke einstudiert, und jetzt ist das Problem, dass ich meine alten Konzertprogramme nicht bei mir habe, um nachzusehen, was ich hier gespielt habe. Ich werde sehen, ob ich das herausfinden kann.


Unsere Angelegenheit ist hier allgemein bekannt, ebenso wie der gesamte Gerichtsfall. Behrends hat gestern mit mir darüber gesprochen (er ist gar nicht auf der Seite meines Vaters). Ich glaube nicht, dass mein Vater an ihn geschrieben hat oder an Düntz. Er sagte unter anderem, dass mein Vater mir alles, was mir gehört, aushändigen müsse, einschließlich des Graff, und ich solle mich davon nicht einschüchtern lassen. Selbst mein Geld dürfe er nicht behalten, es sei denn, ich überlasse es ihm freiwillig, dann müsse ich aber alles andere bekommen. Ich habe übrigens nichts Näheres mit ihm besprochen, wie ich es mit keinem Menschen tue. Thrun hat die Sache ausgeplaudert.


Ich erwarte noch genauere Aussagen von dir, wie wir es mit Berlin machen wollen, wohin nach der Hochzeit usw. Das ist auch oft mein Gedanke. Wir müssen uns bald entscheiden. Es wäre sehr gut, wenn der Vater nicht erscheinen würde. Es würde sicherlich schneller gehen. Meinst du nicht auch? Der Brief von Banck hat mich ziemlich geärgert. Muss man für diktierte Ratschläge und Drohungen das teure Porto bezahlen? Aber ich will auch keinen solchen Brief mehr lesen, sonst werde ich ganz durcheinander im Kopf. Ich denke, du antwortest nicht darauf. Schweigen ist die beste Antwort. Böhme wird sich hüten, mich noch einmal zu belästigen. Ich habe ihm meinen Entschluss fest mitgeteilt. Wir sollten nur unser Möglichstes tun, um den Vater später wieder zu versöhnen – ich hoffe stark darauf, und jeder sagt es. Es wird auch allgemein gesagt, dass es richtig war, dass ich mich nun endlich vom Vater getrennt habe. Ich war doch viel zu abhängig. Die Angelegenheit schadet ihm sehr. Jeder glaubt, er gibt seine Zustimmung nur aus Spekulation, um noch mehr mit mir zu verdienen. Aber das ist sicher nicht der Hauptgrund – oder ist es doch? Ich weiß nicht, was ich denken soll!


Sei so gut, mein geliebter Robert, und schicke mir den Brief an Liszt sofort zurück. Du bekommst ihn gleich wieder, ich muss ihm noch einiges schreiben. Vergiss ja nicht. Im nächsten Brief schicke ich ihn dir wieder. Jetzt schreibe ich dir erst, wenn du wieder in Leipzig bist. Wie nachlässig Schlesinger ist, ist erschrecklich. Gestern Abend schickt er der Mutter deinen letzten Brief, in dem du sie bittest zu kommen und den du und ich unterschrieben hattet (vom 30. August). Und nicht genug, dass er zehn Tage zu spät kam, nein, er war auch noch halb aufgemacht. Wir gehen später hin und fragen ihn wegen der Verspätung. Wie kommt er überhaupt zu Schlesinger? Diese Nachlässigkeit ist doch unverzeihlich.


Emilie ist ganz unglücklich wegen des Briefs von Banck und bittet mich inständig, ich solle ihr nur etwas dagegen schreiben. Banck tut so, als wäre er der Einzige in der Welt, der mein Freund ist, und als wäre ich unglücklich, wenn er mich verlassen würde. So dumm!


Höre, lieber Robert, du kannst mir nun bald meine Noten schicken, wofür du einen Wechsel von mir bekommst (für das ausgelegte Briefporto). Du armer Mann, ich fühle mit dir, dass du wieder nach Z


wickau musst, und dort wirst du sicherlich jedes Mal traurig. Denke nur recht oft an dein Mädchen, wenn die Melancholie droht (ich weiß gar nicht, was ich heute immer für absondere Ausdrücke habe)! Hab nur Nachsicht mit mir. Du schreibst ja gar nicht, wie lange du in Zwickau bleibst. Da weiß man ja gar nichts, nicht einmal, wo man dich findet!


Deine Briefe bekomme ich zur gleichen Zeit wie du meine. Der gestrige hat mich wieder sehr überrascht, ich hatte niemanden erwartet.


Nun habe ich endlich einen Flügel von Perau, der mir so ziemlich gefällt. Als ich von Perau nach Hause kam und froh war, dass ich nun Gewissheit hatte, wer war da gewesen? Kisting, und er will heute noch einmal kommen. Ich bin außer mir vor Verlegenheit! Ich werde ihm sagen, dass ich eine Nachricht vom Haus erwarte, ob ich meinen Graff bekomme. Die Perauschen sind die besten hier. Kisting habe ich nun doppelt und dreifach zum Feind. Wäre ich nur nicht hingegangen. Ich kann hier kein Konzert geben, Rellstab macht mich fertig. Ich habe noch nie so sehr unter Instrumentenmangel gelitten. Sei mir nicht böse, dass ich so jammere.


Vaters zwei Gründe sind recht witzig, aber im Grunde nicht falsch. Die Mutter will auch vor Gericht gehen und gegen dich klagen, denn sie kann deine Handschrift nicht lesen, und ich will klagen, dass ich dich immer drei Mal fragen muss, "was?", bevor ich ein Wort verstehe. Warte nur, es wird dir noch schlecht ergehen! Von Langenschwarz habe ich noch nichts gehört – ihm sage ich sicher nichts. Mit den Lisztschen Etüden hast du recht, mir ging es genauso. Schicke mir den Brief gleich zurück, ich muss ihn haben. Ab Freitag also muss man dich in Zwickau suchen? Wie ärgerlich, dass du wieder dorthin musst. Du kommst gar nicht zur Ruhe. Kehre nur recht bald gesund und heiter zurück. Pass beim Fahren auf dich auf (hast du von Lafont gelesen?). Wenn der Wagen umwirft, versuche nie, dich aufzuhalten, da bricht man sich als Erstes den Arm oder die Hand.


Sei gegrüßt und von ganzem Herzen umarmt von deiner Alten. Bettina habe ich heute wieder nicht getroffen, du musst dich noch gedulden. Ich werde morgen wieder hingehen. Adieu, noch einmal, mein lieber Herzensmann! Schreibe bald. Schlesinger hat deinen Brief an die Mutter erst gestern durch einen Buchhändler aus Leipzig bekommen. Hast du ihn einem Buchhändler gegeben?


248. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, DIENSTAG, 10. SEPTEMBER 1839
Berlin, 10. September 1839


Lieber Robert,


lass uns bezüglich Raimund Härtel nicht sprechen. Ich werde mir die Instrumente in Leipzig erst ansehen, und falls sie mir zusagen, bleibt immer noch genug Zeit, eins hochzuschicken. Ein Konzert ist momentan noch nicht in Sicht, frühestens Ende November. Deshalb mache ich mir keine Sorgen. Wenn ich Anfang November mit den Vorbereitungen beginne, ist das immer noch rechtzeitig. Du scheinst dir mehr Gedanken darüber zu machen als ich. Was ich spielen soll, weiß ich nicht. In den letzten zwei Jahren habe ich kaum neue Konzertstücke einstudiert, und jetzt ist das Problem, dass ich meine alten Konzertprogramme nicht bei mir habe, um nachzusehen, was ich hier gespielt habe. Mal sehen, ob ich das herausfinden kann.


Unsere Angelegenheit ist hier allgemein bekannt, ebenso wie der gesamte Gerichtsfall. Behrends hat gestern mit mir darüber gesprochen (er ist gar nicht auf der Seite meines Vaters). Ich glaube nicht, dass mein Vater an ihn geschrieben hat oder an Düntz. Er sagte unter anderem, dass mein Vater mir alles, was mir gehört, aushändigen müsse, einschließlich des Graff, und ich solle mich davon nicht einschüchtern lassen. Selbst mein Geld dürfe er nicht behalten, es sei denn, ich überlasse es ihm freiwillig, dann müsse ich aber alles andere bekommen. Ich habe übrigens nichts Näheres mit ihm besprochen, wie ich es mit keinem Menschen tue. Thrun hat die Sache ausgeplaudert.


Ich erwarte noch genauere Aussagen von dir, wie wir es mit Berlin machen wollen, wohin nach der Hochzeit usw. Das ist auch oft mein Gedanke. Wir müssen uns bald entscheiden. Es wäre sehr gut, wenn der Vater nicht erscheinen würde. Es würde sicherlich schneller gehen. Meinst du nicht auch? Der Brief von Banck hat mich ziemlich geärgert. Muss man für diktierte Ratschläge und Drohungen das teure Porto bezahlen? Aber ich will auch keinen solchen Brief mehr lesen, sonst werde ich ganz durcheinander im Kopf. Ich denke, du antwortest nicht darauf. Schweigen ist die beste Antwort. Böhme wird sich hüten, mich noch einmal zu belästigen. Ich habe ihm meinen Entschluss fest mitgeteilt. Wir sollten nur unser Möglichstes tun, um den Vater später wieder zu versöhnen – ich hoffe stark darauf, und jeder sagt es. Es wird auch allgemein gesagt, dass es richtig war, dass ich mich nun endlich vom Vater getrennt habe. Ich war doch viel zu abhängig. Die Angelegenheit schadet ihm sehr. Jeder glaubt, er gibt seine Zustimmung nur aus Spekulation, um noch mehr mit mir zu verdienen. Aber das ist sicher nicht der Hauptgrund – oder ist es doch? Ich weiß nicht, was ich denken soll!


Sei so gut, mein geliebter Robert, und schicke mir den Brief an Liszt sofort zurück. Du bekommst ihn gleich wieder, ich muss ihm noch einiges schreiben. Vergiss ja nicht. Im nächsten Brief schicke ich ihn dir wieder. Jetzt schreibe ich dir erst, wenn du wieder in Leipzig bist. Wie nachlässig Schlesinger ist, ist erschrecklich. Gestern Abend schickt er der Mutter deinen letzten Brief, in dem du sie bittest zu kommen und den du und ich unterschrieben hattet (vom 30. August). Und nicht genug, dass er zehn Tage zu spät kam, nein, er war auch noch halb aufgemacht. Wir gehen später hin und fragen ihn wegen der Verspätung. Wie kommt er überhaupt zu Schlesinger? Diese Nachlässigkeit ist doch unverzeihlich.


Emilie ist ganz unglücklich wegen des Briefs von Banck und bittet mich inständig, ich solle ihr nur etwas dagegen schreiben. Banck tut so, als wäre er der Einzige in der Welt, der mein Freund ist, und als wäre ich unglücklich, wenn er mich verlassen würde. So dumm!


Höre, lieber Robert, du kannst mir nun bald meine Noten schicken, wofür du einen Wechsel von mir bekommst (für das ausgelegte Briefporto). Du armer Mann, ich fühle mit dir, dass du wieder nach Zwickau musst, und dort wirst du sicherlich jedes Mal traurig. Denke nur recht oft an dein Mädchen, wenn die Melancholie droht (ich weiß gar nicht, was ich heute immer für absondere Ausdrücke habe)! Hab nur Nachsicht mit mir. Du schreibst ja gar nicht, wie lange du in Zwickau bleibst. Da weiß man ja gar nichts, nicht einmal, wo man dich findet!


Deine Briefe bekomme


 ich zur gleichen Zeit wie du meine. Der gestrige hat mich wieder sehr überrascht, ich hatte niemanden erwartet.


Nun habe ich endlich einen Flügel von Perau, der mir so ziemlich gefällt. Als ich von Perau nach Hause kam und froh war, dass ich nun Gewissheit hatte, wer war da gewesen? Kisting, und er will heute noch einmal kommen. Ich bin außer mir vor Verlegenheit! Ich werde ihm sagen, dass ich eine Nachricht vom Haus erwarte, ob ich meinen Graff bekomme. Die Perauschen sind die besten hier. Kisting habe ich nun doppelt und dreifach zum Feind. Wäre ich nur nicht hingegangen. Ich kann hier kein Konzert geben, Rellstab macht mich fertig. Ich habe noch nie so sehr unter Instrumentenmangel gelitten. Sei mir nicht böse, dass ich so jammere.


Vaters zwei Gründe sind recht witzig, aber im Grunde nicht falsch. Die Mutter will auch vor Gericht gehen und gegen dich klagen, denn sie kann deine Handschrift nicht lesen, und ich will klagen, dass ich dich immer drei Mal fragen muss, "was?", bevor ich ein Wort verstehe. Warte nur, es wird dir noch schlecht ergehen! Von Langenschwarz habe ich noch nichts gehört – ihm sage ich sicher nichts. Mit den Lisztschen Etüden hast du recht, mir ging es genauso. Schicke mir den Brief gleich zurück, ich muss ihn haben. Ab Freitag also muss man dich in Zwickau suchen? Wie ärgerlich, dass du wieder dorthin musst. Du kommst gar nicht zur Ruhe. Kehre nur recht bald gesund und heiter zurück. Pass beim Fahren auf dich auf (hast du von Lafont gelesen?). Wenn der Wagen umwirft, versuche nie, dich aufzuhalten, da bricht man sich als Erstes den Arm oder die Hand.


Sei gegrüßt und von ganzem Herzen umarmt von deiner Alten. Bettina habe ich heute wieder nicht getroffen, du musst dich noch gedulden. Ich werde morgen wieder hingehen. Adieu, noch einmal, mein lieber Herzensmann! Schreibe bald. Schlesinger hat deinen Brief an die Mutter erst gestern durch einen Buchhändler aus Leipzig bekommen. Hast du ihn einem Buchhändler gegeben?












249. CLARA WIECK UND MARIANE BARGIEL AN ROBERT SCHUMANN IN ZWICKAU
BERLIN, DONNERSTAG, 12. SEPTEMBER 1839 


Berlin, 12. September 1839


Lieber Robert,


ich muss dringend mit dir sprechen. Mein Vater hat mir geschrieben, dass er den Prozess abbrechen möchte (er gibt also seine Einwilligung). Er möchte jedoch, dass ich nach Dresden komme, um noch einige Nebendinge mit ihm zu besprechen. Er schreibt, falls ich ihm misstraue, solle ich einen Mann mitnehmen, dem ich voll vertraue, vielleicht Herrn Carl oder Böhme, und gemeinsam zu ihm kommen. Er hat den Termin auf den 16. gesetzt. Ich habe ihm geantwortet, dass ich kommen werde, es aber bis zum 16. nicht schaffen kann, da es mir wirklich schlecht geht. Wenn du mit mir sprechen möchtest (sprechen ist doch das Beste, alles Schreiben hilft da nichts), dann komme nach Delitzsch, 3 Stunden von Leipzig entfernt. Du kannst auch dorthin kommen, und wir können uns dort besprechen. Willst du das? Aber so bald wie möglich. Der Vater macht mit der Mutter eine Reise, und ich könnte ihn dann nicht treffen. Ich muss jetzt mit ihm sprechen. Wir möchten ihn ja nicht abweisen; er könnte fortreisen, und dann wären wir in der schrecklichsten Ungewissheit darüber, was wir tun sollen. Bestimme mir also einen Tag, an dem ich in Delitzsch sein soll, und ich komme gleich. Ich hätte dir Vaters Brief mitgeschickt, aber ich fürchte, er könnte verloren gehen. Adieu, mein guter Mann! Ich bin heute furchtbar bewegt. Ich umarme dich in aller Liebe.


(Wende um.)
Mein lieber Robert!


Machen Sie sich keine Sorgen. Ich habe alles für morgen in Ordnung gebracht. Ich konnte jedoch keine Zeit finden, Ihnen zu schreiben, ohne von Klara bemerkt zu werden. Wir sind wieder in Verlegenheit wegen des Briefes, den Wieck geschickt hat. Wenn Sie können, kommen Sie. Klara war wieder sehr aufgeregt und angegriffen. Er will jetzt einwilligen, solange er sich nicht wieder anders besinnt! Leben Sie wohl; alle grüßen Sie herzlich.


Ihre treue Mutter
Mariane.


Herrn Robert Schumann
in Zwickau
Abzugeben in der Buchhandlung des Herrn Eduard Schumann.


250. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
FREIBERG, FREITAG, 27. SEPTEMBER 1839 


Freiberg, Freitagabend.


Ich bin gerade glücklich hier angekommen. Die Fahrt mit dem Dampfwagen verlief gut. Aber ich kann dir sagen, hätte ich nicht so viel an dich gedacht, ich wäre erfroren. Ich kam halb erstarrt in Dresden an und fuhr um 12 Uhr mit der Post ab. Becker war ganz überrascht von meiner plötzlichen Ankunft, ist aber sehr unglücklich, dass du nicht hier bist. Er wollte unbedingt, dass du am Montag herkommst. Da ich jedoch Montagabend in Leipzig sein möchte, geht das nicht. Ihn davon zu überzeugen, war schwer. Ich werde dir nun gleich Genaueres schreiben. Ich reise am Montag um 6 Uhr früh mit der Eilpost von hier nach Dresden ab, komme um 11 Uhr an, steige in Neustadt in der Stadt Wien ab und fahre um 3 Uhr nachmittags mit dem Dampfwagen ab. Du kannst mich also am Gotischen Turm erwarten. Komm bitte nicht nach Dresden, mein lieber Robert. Das kostet dich nur Zeit und Geld. Wenn ich erst in Dresden bin, kann ich auch die paar Stunden alleine fahren. Verstehst du mich? Wie freue ich mich schon darauf, dich wiederzusehen!


Wie geht es dir heute? Bist du heiterer geworden? Deine Trübseligkeit von heute Morgen hat mich bis jetzt verfolgt! Mir ist heute so einsam ohne dich. Ich kann dir nicht sagen, wie! Den ganzen Tag habe ich so warm und innig an dich gedacht. Ich liebe dich doch so sehr. Mit größter Sehnsucht erwarte ich ein paar Worte von dir. Ich schreibe dir heute, weil morgen früh die Post abgeht, und ich dich gerne schon am Sonntagmorgen mit ein paar Zeilen überraschen möchte. Ich denke, der Anwalt wird nun beim Vater gewesen sein. Becker drängt mich entsetzlich mit dem Brief. Am Montag sehe ich dich, mein geliebter, über alles geliebter Robert! Von 7 bis 8 Uhr denke ich fortwährend an dich, besonders noch – wirst du es nicht vergessen? Geh bitte einmal (auch nur eine Minute) zu Carl. Hörst du? Adieu, mein Guter! Ich küsse dich tausend- und aber tausendmal! Behalte mich lieb wie dich ewig lieben wird deine Clara. Verzeihe die Eile!


An Herrn Robert Schumann
Redakteur der Neuen musikalischen Zeitung
Wohlgeboren
Ritterstraße
im roten Kollegium
in Leipzig.




251. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
FREIBERG, SAMSTAG, 28. SEPTEMBER 1839 
Samstagmorgen, 28. September 1839.


Es drängt mich immer wieder, dir zu schreiben, allerdings weiß ich nicht genau, was. Das ist die alte Geschichte bei mir. Also nimm vorerst einen schönen guten Morgen-Gruß von mir entgegen und lass dich fragen, wie es dir geht. Wäre ich ein Vöglein, würde ich zu dir in dein Parkstübchen fliegen und dir die Hand drücken, so wie ich es tue, wenn ich dich wirklich lieb habe. Bis gestern Abend um 10 Uhr habe ich ständig die Uhr in der Hand gehabt und jeden deiner Schritte, jeden deiner Gedanken verfolgt. Wir haben viel über dich gesprochen, und Becker war außer sich über den Vater. Ich bin jetzt ganz ruhig. Ich habe das Letzte getan, ich habe ihn persönlich gebeten. Was kann ich nur tun? Darum mache ich mir auch gar keine Vorwürfe mehr. Ich bin sehr gespannt darauf, was Einert gesagt hat. Du tust mir sehr leid. Jetzt ruht alles auf dir allein. Das Denken daran muss dir gestern sicherlich mehr als einmal durch den


 Kopf gegangen sein. Lass alles beim Alten, wenn der Vater nicht freiwillig einwilligt. Er wird außer sich gewesen sein, als ich weg war. Es quälte mich auch der Gedanke, aber du hast völlig recht. Das kindliche Herz muss jetzt schweigen. Der Tag ist nun vorüber. Ich kann es dir jetzt auch sagen, dass ich gestern einen sehr traurigen Tag verbracht habe. Ich bereute tausendmal, dass ich dich nicht überredet hatte, mitzureisen. Aber es war ein eigenes Gefühl, das mich daran hinderte. Ich glaube, ich wollte dir nicht unbescheiden erscheinen und noch mehr.


Becker kann es nicht fassen, dass du nicht mitgekommen bist. Er denkt nun, dass du nie nach Freiberg kommen wirst. Er denkt, dass du heute oder morgen noch kommen wirst. Ich weiß nicht, ob ich das hoffen soll!? Heute Nachmittag kommt Brendel zu Becker, und ich soll ihm deine Kompositionen vorspielen, so wie ich gerade Beckern deine Sonate und anderes vorgespielt habe. Er ist ganz entzückt davon. Die Aufnahme hier war sehr freundlich, aber ich fühle mich sehr unheimlich. Das Logis ist furchtbar. Sie haben einen Saal, da denkt man gleich an das Vehmgericht. Und den haben sie mir gestern Abend auch noch gezeigt, sodass ich vor Angst kaum einschlafen konnte. Dabei fiel mir Beckers Geisterseherei ein. Ich hätte am liebsten davonlaufen mögen. Wie froh werde ich sein, wenn ich wieder in Leipzig bin! Es ist langweilig in Freiberg.


Solltest du mich wirklich in Dresden abholen wollen, bitte ich dich, dich richtig warm anzuziehen. Ich spüre noch die Kälte von gestern. Ich wohne in der Stadt Wien. Denke jedoch nicht, dass ich es dir übel nehmen werde, wenn du nicht kommst. Nein, mein Lieber, mach einfach, wie es dir am liebsten ist. Versäume ja nichts meinetwegen. Annacker werde ich wohl nicht zu sehen bekommen. Der soll angeblich nichts für neuere Musik übrig haben. Es ist erstaunlich, dass Becker trotz solcher Umgebung so mit der Zeit geht. Er spielt deine Kompositionen sehr gut. Der Vater spricht jetzt wohl allerlei Dinge in der Stadt? Triumphier er? Lass ihn tun, was er will. Wir bleiben fest. Ich denke, wir werden durchdringen. Ich bin wieder sehr zuversichtlich. Du doch auch, oder? Oder willst du dich wirklich um nichts mehr kümmern? Oh, du böser Mann, solche Worte konnten dir entfahren! Sei mir nicht böse, dass ich dir schon wieder geschrieben habe. Ich erlaube dir, dich an mir zu rächen. Sei geküsst und umarmt von ganzem Herzen von deiner alten, treuliebenden Clara. Mein geliebter Robert! Das habe ich dir heute noch gar nicht gesagt. Könnte ich es doch jetzt so gut mit dir meinen, wie du es gerne hättest!


An Herrn Robert Schumann
Redakteur der Neuen musikalischen Zeitung
Wohlgeboren
Ritterstraße im roten Kollegium
in Leipzig
franco




252. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, SAMSTAG, 5. OKTOBER 1839 (Fragment?) 


Berlin, 5. Oktober 1839


Die Reise war unangenehm, lieber Robert! Statt um 2 Uhr kam ich erst um 4 Uhr hier an, wo die Mutter drei Stunden auf der Post gewartet hatte. Die Arme! Aber sie empfing mich dennoch sehr freundlich, was mir sehr guttat. Ich kam jedoch in einer nicht sehr erfreulichen Stimmung hier an. Während der ganzen Reise hatte ich mich einer stummen Melancholie hingegeben. Mir war so weh zumute, dass ich es dir nicht sagen kann. Hast du mich vielleicht aus dem Wagen heraus winken sehen mit einem weißen Tuch? Ich hätte euch nachlaufen mögen, als ich euch so gehen sah. In Delitzsch wurde der Wagen gewechselt, und da musste ich eine ganze Stunde mit all meinen Sachen in der Hand stehen. Es gab keine Stühle, und ein Sofa war von Kaufmannsdienern usw. besetzt. Als wir uns schließlich setzen wollten, mussten wir wieder mit all den Sachen stehen und warten, weil die Räder geschmiert wurden. Nun kannst du dir meinen Ärger vorstellen. Es waren über 40 Passagiere, und deshalb dauerte es in Delitzsch so lange, bis alle Pässe visiert waren. Wie habe ich an dich gedacht, der du wahrscheinlich schon in süßer Ruhe lagst (es war 12 Uhr). Ach, hätte ich dir nur einen Kuss aufs Auge drücken können! Hier hatte ich bis jetzt unaufhörlich mit dem Aufräumen zu tun, sodass ich ganz müde bin.


Wie geht es dir, mein innigstgeliebter Robert? Bist du jetzt wirklich von meiner Liebe überzeugt? Wie schön es ist, wenn man sich so lieb hat! Ich war wirklich glücklich während der 14 Tage bei dir, aber wie schnell sind sie vergangen! Es war wie ein Traum für mich.


Hast du mit Einert über meine Angelegenheiten gesprochen? Er soll dir doch ernsthaft sagen, was zu tun ist. Ich kann mich nicht mit dem Gedanken anfreunden, die Erinnerungsstücke, die ich zu Hause habe, zu verlieren. Alle Noten, deine gesamten Werke, die du mir damals geschickt hast, von der Rettich ein Andenken und noch so vieles mehr. Ich muss die Sachen und meinen Flügel bekommen, da ruhe ich nicht. Vaters letzte Äußerung beschäftigt mich schwer, und ich kann dir nicht sagen, wie schmerzlich sie mich berührt hat. Einen solchen Mann kann es doch wohl nicht mehr auf der Welt geben. Von der Vogt fand ich einen Brief, der nach unserer Abreise an uns gerichtet war. Sie bedankt sich besonders für deine Kompositionen und Sonate und spricht von einer baldigen Besserung ihres Gesundheitszustandes. Ich gebe dir den Brief persönlich. Aus Paris kam ein Brief von Vesque mit einer großen Kritik über seine Turandot, die ich in einem Journal veröffentlichen soll. Und nicht nur das, nein, die ganze Oper soll ich auf die Bühne bringen, und zwar im Theater de la Renaissance. Was soll ich nun tun? Gegen mich war er so gefällig. Soll ich in Paris jemandem einen Auftrag geben? Aber dann wird man wohl gleich auslachen. Ich schicke dir seinen Brief mit. Antworte mir darauf. Die Kritik behalte ich vorerst bei mir. Vielleicht könnte Heller das für mich erledigen? (Verzeih meiner Feder Ungeschicklichkeit.) Ich habe der Mutter das Geld angeboten, wie du es mir gesagt hast. Sie sträubte sich zwar, aber sie braucht es wirklich dringend, das habe ich gemerkt.


Hier muss ich mich mit meinen Sachen auf einen sehr kleinen Raum beschränken. Fast ist das Schlafzimmer enger als bei Carls. Aber in der Welt geht eben alles! Ich bin nun so ziemlich in Ordnung und fange an, mich freundlichen Gedanken hinzugeben. Der freundlichste Gedanke ist an dich!


Hast du etwas für dein Auge getan? Versäume ja nichts, hörst du! Morgen wird die Vestalin zum hundertsten Mal aufgeführt, Spontini dirigiert. Ich werde heute gleich einen Spekulationsbesuch bei ihm machen. Es tut mir leid, dass du nicht hier bist. Du würdest diese Aufführung sicherlich nicht verpassen.


Also morgen bekomme ich einen Brief von dir! Wie freue ich mich! Denkst du auch viel an mich? Hast du auch ein wenig Sehnsucht? Ach, ich sehne mich so sehr nach dir. Ich war es so gewohnt, dich jeden Tag zu sehen, und nun muss ich mich plötzlich sechs Wochen lang gedulden! Wir waren so glücklich, und nun müssen wir Buße tun. Herr Bargiel lässt dir sagen: "Es wird noch alles gut" – das wollen wir auch immer glauben. Die Mutter grüßt und küsst dich. Man erwartet dich bald in Berlin!


Thrun habe ich gestern gleich nach meiner Ankunft gesprochen. Müller ist vor einigen Tagen von einer Reise zurückgekehrt und schickt dir bald etwas über Burgmüller. Thrun hat auch etwas Interessantes für die Zeitung, wie er sagt. Schreibe mir immer, was du vom Vater hörst. Die Stegmayer ist noch nicht zurückgekehrt. Morgen besuche ich Redern. Ich will sehen, ob ich vielleicht seinen Erard zum Spielen bekomme. Gehab dich wohl – bleib mir gut!








 253. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, MITTWOCH, 9. OKTOBER 1839 


Berlin, 9. Oktober 1839


Guten Tag, geliebter Robert! Schon gestern wollte ich dir schreiben, aber ich hatte mich so in den besagten Brief vertieft, dass ich die Postzeit versäumt hatte. Du kannst dir gar nicht vorstellen, wie viel Freude es mir bereitet, die alten Briefe wieder zu lesen. Vor zwei Jahren habe ich dir so manches geschrieben, das ich heute kaum nachvollziehen kann. Deine Briefe hingegen sind alle so lieb und herzlich wie du selbst. Einmal hast du etwas von "anderen guten und auch schönen Mädchen" geschrieben – das war nicht schön, aber du hast dich ja schon damals dafür entschuldigt. Nun, mein lieber Mensch, lass dich wieder fragen, wie geht es dir? Neulich warst du trüb, oder? Es scheint, da war eine Art Sympathie zwischen uns. Möge der Himmel verhindern, dass das heute der Fall ist, denn heute bin ich ganz melancholisch! Es gibt solche Tage, an denen mir das ganze Leben zuwider ist, wenn ich nicht bei dir bin. An solchen Tagen scheint nichts richtig zu sein, und ich fühle mich so unnütz. Aber das sind nur Augenblicke. Morgen bekomme ich vielleicht wieder einen Brief von dir, und dann wird alles anders sein. Heute kommt noch ein besonderer Umstand dazu, der mich sehr betrübt hat. Bargiel ist heute so melancholisch, dass er die Mutter tief verletzt hat. Er sagte, sie sei ihm gegenüber hart und solle ihn lieber in ein Lazarett bringen lassen, da er nun einmal nicht sterben könne. Er wolle uns nur Ruhe verschaffen, denn er falle allen Menschen zur Last und sei immer im Weg. Er glaubt fest, die Mutter könne seinen Tod nicht erwarten. Man sollte mal eine andere Frau sehen, ob sie alles mit solcher Geduld tragen würde wie die Mutter, und sich nie merken lassen, nie mit mir darüber sprechen! Aber heute hat sie sich an meinem Herzen ausgeweint – ach Gott, mir kommen schon wieder die Tränen aus den Augen. Das hat mir so gutgetan, dass sie doch jemanden hat. Aber die Worte von Bargiel klingen mir immer noch in den Ohren und hätten mir das Herz zerreißen können. Die Mutter bat mich, dir nichts davon zu schreiben, aber ich muss dir ja immer mein Herz ausschütten, und heute ist es so voll. Die Sehnsucht nach dir quält mich auch so sehr – geht es dir auch so? Ich spiele jetzt wieder fleißig, aber mein Spiel kommt mir jetzt so geistlos vor. Ich weiß gar nicht, woran das liegt. Komponieren kann ich auch nichts. Ich sitze oft eine Stunde da und sinne nach, aber am Ende finde ich nichts. Kannst du das begreifen? Ich nicht. Aber ich denke, dass sich das Spielen nach und nach wieder einpendeln wird. Mit einem Instrument für das Konzert bin ich wirklich unglücklich. Das von Behrends ist zu scharf, das von Düntz zu schwach, und Graf Redern, der den Erard von Thalberg hat, kommt erst Mitte November zurück. Spontinis Erard ist einer der schlechtesten, bei dem die Seele, mit der ich mich daran setze, völlig verschwindet und man in eine Art geistiger Erschlaffung fällt. Was soll ich nun machen? Ich muss wohl bei Behrends' Instrument bleiben. Thrun rät mir sehr, das Konzert im Schauspielhaus zu geben, der Ehre wegen. Und es ist wahr, es sieht doch edler aus. Ich kann ja später immer noch eine kleinere Soiree geben, wenn überhaupt Interesse besteht.


Hast du den sehr bösartigen Artikel über mein Scherzo in der Iris gelesen? Er steht in Nummer 40. Normalerweise bin ich ziemlich gleichgültig in solchen Dingen, aber der Artikel war zu kränkend, und wie verletzend ist es, dass er auch meinen Vater beschimpft, wie er es immer bei jeder Gelegenheit tut. Über Thrun habe ich mich gefreut. Er hat gleich einen Artikel als Antwort in die Spener'sche und elegante Zeitung geschrieben, das hat er gestern der Mutter erzählt. Rellstab ist wirklich ein abscheulicher Mensch!


Letzten Sonntag war ich zum Essen bei Madame Mendelssohn und habe angenehme Leute in ihrer Familie getroffen. Der Bruder von Mendelssohn, der Kaufmann und Cellist, war da mit einer sehr liebenswerten jungen Frau. Die ältere Dame war verärgert, dass ich sie nicht früher besucht habe, besonders aber über dich. Du hättest nicht einfach im Garten verschwinden sollen, sondern zu ihr kommen sollen. Ich war in größter Verlegenheit und habe dich so gut wie möglich entschuldigt. Gestern Abend war ich bei einer Familie, die ich vor drei Jahren sehr oft besucht habe. Da wurde oft an dich gedacht, vor allem bei einem Glas Wein. Die ganze Familie liebt mich sehr und nimmt regen Anteil an allem, was mich betrifft. In den drei Jahren haben sich drei Töchter im Haus verlobt, zwei davon geheiratet, die jüngste ist mit 18 Jahren verlobt, und eine ist bereits geschieden und seit einem halben Jahr wieder zu Hause. Was kann in so kurzer Zeit alles passieren! Ich bin mit den Töchtern sehr befreundet. Spricht man bei dir auch manchmal von deiner zukünftigen Braut? Sprichst du genauso gern von ihr wie sie von dir? Gestern wurde beim Abendessen bei Richters erwähnt, dass ich sehr für dich eingenommen sein müsse – ich sagte, das muss man für diesen Menschen sein.


Hast du Sonntagabend von 7 bis 8 Uhr immer an mich gedacht? Ich war zwar im Theater, aber eigentlich nicht, denn ich habe unaufhörlich an dich gedacht. Ich sah dich in der Ecke der großen Tür am Orchester stehen und werfe ab und zu einen Blick auf den Stuhl, wo du so oft neben mir gestanden hast. Nicht wahr, so war es, mein Robert? Sag mir doch, hast du die besagte andere Clara wieder getroffen? Ist sie mir noch gefährlich?


Der Sonntagabend war sicherlich genussvoll? Ich habe ihn schrecklich verbracht! Die Vestalin ist die langweiligste Oper, die ich mir vorstellen kann, und es gibt


 darin so gemeine Dinge – oh Himmel! Spontini wurde bekränzt, aber unter Pfeifen und Klatschen, er hat zu viele Feinde hier. Das war fatal, da ich doch mit seiner Frau in der Loge war. Nach dem ersten Akt wurde er aufgerufen, aber es dauerte eine halbe Stunde, bis er kam, weil das Pfeifen zu stark war. Ich kann in Spontini überhaupt nicht den großen Mann sehen, den die Leute in ihm sehen. Was denkst du von ihm? Hast du Chelard besucht? Vergiss das nicht.


Du bist wirklich ein merkwürdiger Mensch, dass du dich vor mir schämen willst! Du hast doch so fleißig komponiert, und eine Seite von dir ist mehr wert als 20 dicke Hefte von einem anderen. Du musst nicht so eigenartig sein, Lieber.


Die Stegmayer kommt bald; ich will erst mit ihr sprechen, bevor wir uns anderweitig umsehen. Vor einer fremden Person fürchte ich mich zu sehr, ich kann mich einer Fremden nicht anvertrauen, und da würdest du sicherlich auch nicht ruhig sein? Behalte den Schlüssel bei dir, aber verliere ihn ja nicht. Frage doch Einert, ob ich Schwierigkeiten bekommen könnte, wenn ich in einer Stunde, wenn die Eltern nicht zu Hause sind, meine Kommode ausräume? Aber nein, das wäre nicht gut, es ist besser, die Sache geht ihren rechtmäßigen Gang. Wenn wir verheiratet sind, verlangen wir alles, was mir gehört, und auch die 2000 Reichstaler, von denen ich den Brüdern 1000 Reichstaler gebe (das reicht). Oder wir verlangen nicht mehr als 1000 Reichstaler. Vaters Gegenrechnung dürfte ihm schwerfallen zu beweisen, er kann es einfach nicht, er blamiert sich. Hör mal, lieber Robert, sei so gut und kümmere dich sofort um den beiliegenden Brief, wenn es dich nicht zu sehr stört.


Ich habe das Papier beim Bankier für die Mutter umgetauscht und ihr gegeben. Sie wollte es nicht, weil sie nicht bestimmen könne, wenn sie es mir wieder gäbe – ich habe sie beruhigt. Ich danke dir sehr, mein Guter, dass du mir den Vorschlag gemacht hast. Du bist immer so gut zu allen. Ich warte sehnsüchtig auf einen Brief von dir! Du hast viel zu arbeiten, deshalb erwarte ich nur ein paar Worte. Es ist schon 5 Uhr, und der Briefträger ist immer noch nicht da! Könntest du jetzt mit mir am Fenster sitzen und die Strahlen der untergehenden Sonne zwischen einem großen Baum hindurch sehen! Das ist ein himmlischer Anblick! Jetzt, mein Robert, sage ich dir Adieu! Während des Schreibens bin ich wieder ganz heiter geworden, und mein Herz schlägt wieder ganz warm. Bleib mir nur immer recht gut, schon dich in allem, lass dich durch nichts aufregen, denke viel an mich – befolge das alles, und es wird dir gutgehen.


Mit innigster Liebe umarmt dich deine
Alte.
Schreib mir doch gleich wieder, tue mir den Gefallen.
Nimm es nicht übel, dass ich die Briefe frankiere. Ich tue es, weil der Briefkasten hier mitten in der Königsstraße steht, und ich Angst habe, dass die Briefe verloren gehen könnten. Du kannst aber deine Briefe getrost in den Kasten werfen, der Leipziger ist sicher, hörst du! Grüße Herrmann, Reuter, Verhulst, Mendelssohn, Allwin und wen du sonst noch grüßen möchtest.






 254. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, FREITAG, 11. OKTOBER 1839 


Berlin, 11. Oktober 1839, Morgen


Was soll ich nur tun! Soll ich weinen, schreien, zanken? Soll ich dich prügeln, ins Kinn kneifen – oh, hätte ich dich nur gleich hier, ich wüsste schon, was ich mit dir tun würde! Warum lässt du mich so lange warten? Gerade eben habe ich den Briefträger gesehen, bin ans Fenster gelaufen, habe gewunken – er schüttelte den Kopf. Entbrannt vor Zorn setze ich mich nun hierher. Aber was kann ich tun? Ach, es ist wirklich nicht richtig von dir. Warum tust du das? Es sind bereits 8 Tage vergangen, und ich habe erst einen Brief von dir. Denkst du nicht mehr an mich? Bist du böse? Sag es mir lieber, wenn du mir zürnst, anstatt mich so in Angst zu versetzen. Ich werde immer trauriger, und weißt du was? Wenn du so weitermachst, schreibe ich dir überhaupt nicht mehr. Aber ich habe noch eine ganz andere Strafpredigt in petto, falls diese keinen Einfluss auf dich haben sollte.


Von Henriette habe ich neulich einen Brief bekommen. Sie schreibt, dass sie am 17. Oktober ein Konzert im Theater gibt. Sie spielt die Sonate pathétique von Beethoven, Mazurka von Chopin, Lob der Tränen und Vöglein, und zum Schluss die Moses-Fantasie. Was für ein Unsinn, auf dem Theater eine Sonate von Beethoven zu spielen! Und überhaupt wundert mich die Dreistigkeit, jetzt schon ein Konzert zu geben. Ich mache mir Sorgen um sie, habe es ihr aber auch geschrieben. Seltsamerweise hat mir Emilie nicht eine Zeile in die Kiste gelegt, und so weiß ich gar nichts von ihr. Ob sie mir böse ist? In dem Brief von Frau von Berg stand etwas, das mich sehr gefreut hat: "dass Ihr Vater Ihnen sagt, ich sei seiner Meinung, besteht darin, dass er mir sehr leid tut, von der Tochter, die er abgöttisch liebt und verehrt, im Unfrieden sich zu trennen, besonders da ich ihn in seinem Leid gesehen habe. Dass es mir überhaupt sehr wehtut, dass eine Verbindung wieder den Willen der Eltern geschlossen wird, und dass dieses Los meine geliebte Clara treffen sollte; vielleicht sind auch meine Grundsätze zu streng darin, doch wenn ich veranlasst werde, meine Meinung auszusprechen, so kann ich nicht anders als wahr sein, so meine Clara, steht die Sache, ich glaube wohl auch, dass Sie diese meine Ansicht kennen, und ich selbst wohl bei früheren Gelegenheiten ausgesprochen habe; hat Ihr Vater dies nun ganz als seine Meinung genommen und dadurch vielleicht seinen Willen noch unterstützen wollen, so kann ich ihm das nicht so hoch anrechnen, und Sie, hoffe ich, werden sich bei ruhigeren Tagen auch überzeugen, dass ich es doch aufrichtig mit Ihnen meine; in die einzelnen Gründe des Vaters kann ich ja gar nicht eingehen, da ich das Ganze nicht kenne" und so weiter! Du kannst dir weiter denken.


Sei doch so gut und schreibe mir den einen Takt aus der Fughette auf, wo du die Dissonanz verdeckt hattest. Du kannst ihn ja mit in den Brief schreiben, wenn du mir überhaupt schreibst, woran ich zu zweifeln anfange. Heute Nachmittag kommt Thrun zu mir. Da will ich mit ihm sprechen wegen eines eventuell zu gebenden Konzerts. Weißt du, mir wird angst. Mir scheint, als würdest du mit der Überraschung für das Konzert ernst machen wollen. Das sage ich dir aber vorher: Wenn du kommst, mache ich Fiasco. Aber willst du unbedingt kommen, soll es von meiner Seite an nichts für einen schönen Empfang fehlen. Auch einen Kuss sollst du dann, trotz deiner Unfolgsamkeit, bekommen.


Sind bei euch auch so himmlische Tage? Könnte ich sie doch nutzen! Ich komme fast gar nicht aus dem Zimmer. Und wenn ich spazieren gehe, muss ich es allein tun, da die Mutter nur selten kann. Ich will jetzt ein wenig gehen und mich an der Sonne wärmen, denn mir ist kalt, seit ich wieder hier in Berlin bin.


Warst du so nett, den Brief an die Carl zu geben? Schreibe mir doch, ob du selbst da warst. Ich danke dir auch für die Noten, die du mir nach Paris geschickt hast. An den Noveletten hat mich etwas sehr gefreut. Die in A-Dur habe ich jetzt recht gut gelernt. Sag mir doch, wie spielt man die Fugen von Bach mit Pedal? Das Pedal soll doch immer in Oktaven sein. Dann sind sie aber nicht spielbar? (Ich spreche von den 6 Präludien und Fugen, die du mir mit nach Paris geschickt hast.) Die Präludien von Mendelssohn sind sehr schön. Besonders das erste ist mein Liebling. Die Melodie hat wirklich etwas Händelsches.


Adieu nun, du böser, lieber Mann! Soll ich dir heute einen Kuss geben? Verdient hast du ihn nicht. Aber damit du künftig artiger sein willst, sollst du einen bekommen.


Sende bald ein Wort deiner recht sehr betrübten Clara.


An
Herrn Robert Schumann,
Redakteur der neuen musikalischen Zeitung,
Leipzig,
Ritterstraße im roten Kollegium.
Franco


 255. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, SAMSTAG, 12. OKTOBER 1839 


Berlin, 12. Oktober 1839, Nachmittags


Schon wieder einmal, wirst du ausrufen. Ja, schon wieder, aber anders als gestern. Ich kann es nicht mehr aushalten, ich muss dir heute den Dankes-Kuss senden für deinen herrlichen Brief. Du hast mich ganz wieder versöhnt, du lieber, guter Mann. Dein Brief war voll liebenswürdigem Humor, der dir so eigen ist. Ich liebe dich viel zu sehr und möchte nicht aufhören, dich zu küssen.


Ich möchte dich gerne fragen: Wer küsst dich denn jetzt? - Ich bin versorgt! Du ahntest wohl nicht, dass ich heute schon ordentlich geküsst wurde, und zwar von einem jungen Mann – weißt du wer? – Langenschwartz! Nun denke dir, dieser kommt und fällt gleich in Gegenwart der Mutter über mich her. Er küsst mich erst auf beide Augen und dann auf den Mund. Ich habe nicht wenig geschrien, konnte mich aber nicht wehren. Ich sagte ihm, er sei unverschämt, aber das kümmerte ihn wenig. Er meinte, ich sei ja seine alte Liebe, und wenn du dabei gewesen wärst, hätte er es genauso gemacht. Ich kann dir nicht beschreiben, wie sehr ich mich geärgert habe. Wenn jemand die Dreistigkeit hat, mich küssen zu wollen – mich, die einen solchen Menschen zum Bräutigam hat wie dich. Was hätte ich wohl tun sollen? Sag es mir, in einem ähnlichen Fall einmal. Langenschwartz ist der unausstehlichste Kerl und ein schrecklicher Schwätzer. Denke dir, er wollte einen Brief an meinen Vater schreiben, der ihn ganz sicher umstimmen würde – so ein eingebildeter, dummer Mann! Außerdem sagte er, er habe meinem Vater jetzt seine Liebe zu mir gestanden, und da hätte er (der Vater) gesagt: "Aber, mein Gott, warum haben Sie das nicht früher gesagt? Sie hätten meine Tochter bekommen können." Ich lachte ihn aus. Heute gibt er ein Konzert, und ich gehe hin. Stell dir vor, er wollte unbedingt, dass ich in seinem zweiten Konzert spiele, und er will dann in meinem improvisieren. Das geht nicht. Bevor ich nicht selbst ein Konzert gegeben habe, kann ich nicht in einem anderen Konzert spielen. Das hat auch Thrun gesagt, der gerade hier war. Ich habe ihm die Charade von Hirschbach erzählt, und er hat sehr gelacht. Sie ist sehr hübsch. Wir haben gestern einen vergnügten Abend ganz allein verbracht. Der fröhliche Gast war dein Brief, den ich um 7 Uhr noch bekommen habe, nachdem ich schon alle Hoffnung aufgegeben hatte. Die Gedichte habe ich auch vorgelesen. Und zum Schluss der Soiree habe ich noch eine Novellette gespielt. Gefällt dir das?


Eines hat mich betrübt bei deinem Brief – die Beilage von Ernestinens Brief. Der hat mich recht sehr beunruhigt, und besonders heute ließ es mir keine Ruhe. Ich musste ihr schreiben, denn ich war ihr noch einen Brief schuldig, den ich nach Paris geschickt hatte. Sie hat sich sicher von mir vergessen geglaubt, und den Glauben musste ich ihr nehmen. Wie mich der Gedanke an sie betrübt, kann ich nicht sagen – die arme Seele! Es stimmt, ihre Zeilen sind sehr lieb und anspruchslos und haben mich heute wehmütig gestimmt. Ich bin sehr unruhig, was das sein wird, das sie dir mitzuteilen hat. Wirst du es mir sagen? Sei mir nicht böse, dass ich dich darum bitte. Es ist sicherlich nur Anteilnahme.


Der Brief von der Vogt folgt hiermit – er ist traurig. Allwins Brief war für mich betrübend! Danke ihm aber dafür. Hat er dir gesagt, dass mein Bild vom Vater unter die Kommode gelegt wurde und er gesagt hat: "Sie ist begraben"? Ach, welch schrecklicher Mann! Immer klarer wird mir, dass an eine Versöhnung zwischen euch nie zu denken ist, zumindest nicht in absehbarer Zeit. Lass uns aber treu aneinander halten – wir haben beide niemanden als uns selbst. Ich bin von den Eltern verstoßen, aber ich will es ruhig tragen. Der Himmel hat mir ja einen so lieben Mann geschenkt, dem ich von ganzem Herzen gehören will. Jetzt lass dich wieder einmal aufs Auge küssen – spürst du es? Das war sanft. Ach, hör mal, es wäre doch hübsch, wenn mir jemand einmal die Augen zuhielte und mich fragte, ob ich ihn wohl noch lieb hätte! Nein! würde ich dann ausrufen, aber bald darauf in den Armen desjenigen liegen. Ach ja, komm bald. Du kommst sicherlich einmal wie ein Gespenst!?


Mit dem Anwalt habe ich wohl gewusst und mich auch gewundert, dass du so oft hingegangen bist. Ich habe im Moment nichts, was ich wissen möchte. Den Brief von Simonin habe ich noch nicht ganz durchstudiert – er ist ein großer Enthusiast von dir. Ich schicke ihn dir demnächst zurück. Wie heißt denn der Ort, von dem aus er schreibt? Ich liebe alle Enthusiasten von dir sehr, erstens weil sie Enthusiasten von dir sind und zweitens, weil sie wahre Musikliebhaber sein müssen.


Nimmst du die von Thrun geschickte Novelle an? Sie soll sehr hübsch sein. Müller aus Braunschweig hat uns heute auch besucht. Er will ein Konzert geben. Was ich mit meinem mache, weiß ich noch nicht. Dass von Chelard und deine Antwort habe ich Bargiel vorgelesen – er hat sich sehr gefreut. Ich studiere jetzt sehr fleißig Bach – jeden Morgen eine Stunde. Die Choräle habe ich auch von Bargiel.


Hast du Sehnsucht nach mir? Nur ein Stündchen möchte ich bei dir sein. Ich würde mich gerne mit dir unterhalten, ohne ein Wort zu reden! Wird das wohl später manchmal vorkommen? Ich bin zwar sehr gesprächig, aber dir zuliebe kann ich alles, auch schweigen.


Ich bin sehr gespannt auf die Lisztsche Rezension – wie hast du dich herausgewickelt? Du Glücksmensch kannst immer komponieren, und ich Ärmste muss mich quä


len – warum tue ich es nur noch! Wenn man sich mit dem Komponieren quälen muss, hat man sicherlich keinen Beruf dazu.


Die Mutter lässt dich herzlich grüßen, und es täte ihr nur leid, dass sie keine Gelegenheit mehr hätte, an dich zu schreiben, da ich immer schreibe. Ich nun, mein Herzgeliebter Robert, grüße dich von ganzem Herzen, mit aller bräutlichen Liebe und Ergebenheit. Bekomme ich bald wieder einen Brief? Hast du mich immer noch lieb? Behalte mich nur lieb, dann ist alles gut. Ach, wie freue ich mich, wenn ich erst deine Frau bin – freust du dich auch? 


Von dem Gewandhauskonzert habe ich gar nichts gehört!? Morgen Abend bin ich bei der Mendelssohn eingeladen. Du wünschtest neue Ermahnungen! Wenn man den Teufel an die Wand malt, ist er auch schon da! Du wirst wohl meine gestrigen Ermahnungen erhalten haben?








 256. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG  
BERLIN, DIENSTAG, 15. OKTOBER 1839 


Berlin, 15. Oktober 1839


Vielen Dank, mein geliebter Robert, für deinen gestrigen Brief. Ich muss dir heute sofort einiges darauf antworten. Zuerst einmal bezüglich eines Konzerts: Müller war vorgestern bei mir und schlug vor, nächsten Donnerstag in 8 Tagen mit ihm zusammen im Schauspielhaussaal ein Konzert zu geben. Nach einigem Hin und Her habe ich zugestimmt. Das befreit mich von den Konzertvorbereitungen, und ich nutze meine Zeit ein wenig, anstatt weitere 4–6 Wochen zu warten. Müller hat jedoch mit dem Theaterdirektor gesprochen, ob wir beide im Theater auftreten könnten (eventuell mehrmals), und die Entscheidung darüber fällt erst Mittwoch oder Donnerstag. Das teile ich dir sofort mit. Ich persönlich bevorzuge nicht das Opernhaus, weil der Künstler im Theater immer verliert. Nach dem Konzert reisen wir (mit der Mutter) für 3–4 Tage nach Frankfurt an der Oder, geben dort ein Konzert, und fahren dann über Berlin zurück nach Stettin (wo Müller vorher hingeht), Rostock, Stralsund usw., überall gute Konzerte zu machen, da Müller bereits überall Kontakte hat, die alles vorbereiten, damit es schnell geht. Er muss Ende November bereits wieder in Braunschweig sein. Bist du mit diesem Plan einverstanden? Ich käme dann genau zur rechten Zeit nach Leipzig und könnte im Dezember hier drei Soireen auf Abonnement geben, in denen ich in der ersten Beethoven's Trio in B dur, in der zweiten ein Trio von Schubert und in der dritten deine Sonate in g-Moll spielen würde. Wäre das für dich in Ordnung? Ich würde sehr gerne, mein Robert, sofort etwas von dir spielen, aber mir wurde davon sowohl im Opernhaus als auch im Schauspielhaussaal abgeraten, da kleinere Stücke zu schnell vorübergehen und das Publikum dort zu gemischt ist. In Soireen in einem kleineren Saal ist das anders, und es gibt auch viel mehr Kenner. Was denkst du? Schreib mir ganz ehrlich. Ich habe schon länger überlegt, etwas von dir zu spielen, und da schien mir eben ein kleinerer Veranstaltungsort geeigneter, besonders für Klaviermusik. Jetzt stehe ich jedoch vor einem großen Problem bezüglich eines Instruments. Ich war bei Madame Mendelssohn (wo ich einen höchst langweiligen Abend verbracht habe), und da kamen ihre Tochter und ihr Sohn, der Kaufmann, zu mir und fragten, ob ich schon ein Instrument hätte. Ich bejahte, aber beide boten mir ihre Conrad Graff-Flügel an und baten mich, die Ehre zu haben, auf einem von beiden zu spielen. Das konnte ich natürlich nicht ablehnen und entschied mich schließlich für den, auf dem Mendelssohn selbst mehrmals gespielt hatte. Beide sind jedoch nicht so schön wie der von Behrens; sie sind sehr trocken. Das erste Mal muss ich nun darauf spielen, und das ist mir sehr unangenehm, da ich nicht einmal in Ruhe darauf üben kann, wenn ich ständig von Leuten umgeben bin, die auf jeden falschen Ton lauern. Ich bin über all das sehr traurig und werde immer melancholischer. Dazu kommt nun auch noch meine schreckliche Unzufriedenheit mit mir selbst, die mich manchmal völlig niederdrückt. Zürne mir nicht, ich kann nichts dagegen tun.


Schreibe mir, ob es dir missfällt, dass ich mit Müller hier ein Konzert geben möchte. Es scheint mir gut zu sein, da Müller auch ein sehr anständiger Künstler ist. Fändest du es nicht auch gut, wenn ich später deine gesamte Sonate spielen würde? Ich denke, es wäre auch für dich besser als einzelne kleine Stücke. Schreib mir einfach, wie du es möchtest. Im Zusammenspiel mit Müller kann ich natürlich nur zweimal spielen. Für das Opernhaus habe ich zunächst die Variationen von Henselt und dann die E-Moll-Caprice von Thalberg ausgewählt. Im Schauspielhaussaal habe ich anstelle der Variationen das Capriccio von Mendelssohn mit Orchester ausgewählt, und mit Müller ein Duo. Die Wahl ist so schwer! Ich spiele so gerne einige Soli, aber wie soll ich das machen? Damit anfangen geht nicht, und damit aufhören auch nicht. Meine Verlegenheit ist nicht gering. Das Instrument von Behrens steht mir in jedem Fall zur Verfügung. Ich erzählte ihm heute von Vaters Intrige, worüber er lachte. Düntz kam zu mir, als ich gerade Reuters Brief erhalten hatte; ich sagte ihm sofort, er solle beichten, was er bereitwillig tat, und alles gestand. Er sagte übrigens, es sei ihm gar nicht eingefallen, das mit Behrens zu sagen. Der Brief vom Vater an ihn ist 6 eng beschriebene Seiten lang. Ich weiß nicht mehr, was ich zu Vaters Benehmen sagen soll – da hört alles auf. Mein Innerstes empört sich. Du hast natürlich recht, dass ich mich vor seinen Intrigen schützen muss. Nach dem Redakteur der Staatszeitung habe ich mich erkundigt, aber der schreibt nicht über Musik. Stattdessen Wenzel, dessen damalige Anzeige von meinem Hiersein mir gar nicht gefallen hatte. Dr. Spieker ist in Wien, sonst hätte ich ihn längst besucht. Er ist übrigens nicht Redakteur der Vossischen, sondern der Spenerschen Zeitung (noch besser!). Auf Rellstab, meint Thrun, solltest du ganz schweigen, auch ich glaube, dass es am besten ist. Aber wenn du unbedingt etwas tun möchtest, dann finde ich einen Privatbrief an Dr. Härring am besten. Es ist sicherlich die ehrenhafteste Option. Rellstab ist ohnehin zu miserabel, als dass man sich noch Mühe mit ihm machen sollte. Mache dir keine weiteren Gedanken darüber – lass ihn laufen. Du schreibst mir gar nichts über Camilla? Du hast sie doch sicherlich schon gesehen? Schreib mir bitte darüber, das interessiert mich sehr. Und über ihre Spielweise schreib mir auch sofort, aber bitte ganz ehrlich. Du kannst mir ruhig schreiben, dass sie mich totschlägt, das ist mir egal, ich muss nur alles genau wissen. Am 26.


 gibt sie wohl ein Konzert, habe ich gehört? Kommt sie hierher? Jetzt sind schon zwei Gewandhauskonzerte vorbei, und ich weiß noch immer nichts! Ist das fair? Du musst mir doch etwas darüber schreiben können: Wie haben sie die A-Dur-Symphonie gespielt? Was hat Mendelssohn gespielt? Oh bitte, schreib mir doch etwas. Du kannst dir nicht vorstellen, wie ich mich vorgestern nach dem Konzert gesehnt habe!


Für die mitgeschickten Briefe danke ich dir, sie haben mich sehr interessiert. Du machst mir viel Freude, indem du solche Briefe schickst. Wer ist Josephine Baroni? Ich habe mir fast den Kopf darüber zerbrochen. Mendelssohns Honorarforderung in Wien hat mich sehr erstaunt. Er hat glaube ich 100 Louisd'or verlangt; es wundert mich jedoch sehr, dass die Wiener, nachdem sie ihn einmal eingeladen hatten, ihm dann die Gage verweigerten. Die Ouvertüre von Bennett zur "Waldnymphe" habe ich mehrmals mit meiner Mutter gespielt und bin ganz entzückt davon. Das hätte ich von Bennett nicht erwartet. Ich habe es Leopold Ganz erzählt, und er lässt bei Kistner anfragen, ob er nicht die Stimmen schicken möchte, damit er sie hier aufführen kann. Das würde einige Ausgaben von vierhändigen Klavierauszügen bedeuten. Sag es Kistner. Leopold Ganz ist der Konzertmeister. Die Komposition von Simonin finde ich genauso schauderhaft wie du, und nun zu diesem Unsinn mit den drei Linien? Da könnte man auf zwei Linien sogar noch in jeder Hand zwei Melodien hinzufügen. Ich glaube, mit seinem Verstand stimmt etwas nicht. Was wirst du ihm darauf antworten? Wie sind die drei kleinen Stücke von Bennett benannt? Ich werde versuchen, sie hier zu bekommen, um sie zusammen mit meiner Mutter Bargiel zu spielen, die von der Ouvertüre ganz entzückt ist. Danke Reuter recht herzlich für seinen Brief, ich werde ihm bald antworten. Jetzt darf ich nicht viel schreiben, weil mir die Finger so steif werden. Wie kommt es, dass du meinen Brief vom Samstag schon am Sonntagmittag hattest? Das verstehe ich nicht! Ich dachte, du würdest ihn erst Montag früh erhalten?


Langenschwartz hat ein gutes Konzert gegeben, das heißt, die Karten selbst zu 4 und 6 Groschen verkauft. Er ist ein Schausteller. Mit seiner Frau ist überhaupt nichts los. Er kommt bald nach Leipzig. Ich sollte seine Frau besuchen, aber eine Frau, deren Mann so unverschämt ist, besuche ich nicht. Er war heute wieder hier, aber meine Kälte hat ihn schnell vertrieben. Stegmayer ist noch nicht zurück, und sie schrieb mir, ich solle sie auf dem Land 9 Meilen von hier besuchen. Aber ich habe ihr ziemlich empfindlich (auf Anraten ihres Bruders) geantwortet, dass ich gedacht hätte, sie würde meinetwegen hierherkommen. (Kann ich nicht ziemlich arrogant sein?) Wegen der Begleitung auf einer Reise im Januar habe ich ihr ebenfalls geschrieben – mal sehen, was sie antwortet. Mein Kopf ist voll, und das Herz schlägt gewaltig – deshalb verzeih mir diesen unschönen Brief. Schreib du mir einfach sofort wieder, das ermutigt mich am meisten zu allem. Wie steht es mit dem Plan für das vierhändige Spiel? Schreib mir immer viel über dich. Leb wohl heute! Hoffentlich höre ich bald wieder von dir! Ich grüße und küsse dich in alter, treuinniger Liebe. Behalte lieb deine Clara von ganzem Herzen. Dienstagnachmittag. Die Mutter lässt dir vielmals danken für das Bild – verzeih alle ausgestrichenen Worte in diesem Brief. Hast du mich noch genauso lieb wie in Leipzig? Ich habe so große Sehnsucht nach dir! Ich glaube, das ist es, was mich so ganz niederdrückt. Die Tränen stehen mir immer in den Augen. Adieu! Robert, mein geliebter Herzensmann!








 257. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG  
BERLIN, MITTWOCH, 16. UND DONNERSTAG, 17. OKTOBER 1839 


Berlin, 16. Oktober 1839  
Abends


Meine Sehnsucht nach dir wächst von Tag zu Tag – ich kann es kaum mehr ertragen! Ich war noch nie in einer so intensiven Stimmung wie jetzt, und ich kann mich kaum davon befreien. Verzeih mir, mein Robert, dass ich es dir sage, aber ich habe niemanden außer dir. Wie geht es dir? Ich hoffte heute heimlich auf einen Brief – ich gebe zu, ich bin etwas ungeduldig, aber es ist ja deine Schuld. Wärst du nicht so liebenswert und würdest nicht so wunderbare Briefe schreiben, würde ich dich vielleicht gehen lassen. Lass mich jetzt noch einmal so vertraulich an deiner Seite sitzen und dir erzählen, was ich gestern und heute gedacht habe.


Mir kam wieder lebhaft in den Sinn, dass ich dir im ersten Jahr unserer Ehe in Leipzig nicht wirklich helfen kann. Ich dachte, es wäre vielleicht besser, gleich hierher zu ziehen. Hier könnte ich sicher Stunden bekommen, selbst wenn es nur jeden Tag eine wäre – das wäre schon etwas, und für mich keine große Mühe. Du denkst vielleicht, dass wir uns in den ersten Jahren keine Sorgen machen müssen, umso besser! Es ist viel einfacher zu verdienen, wenn es keine Notwendigkeit gibt, und es kommt später zu Gute, selbst wenn es nur wenig ist. Lieber Robert, ich würde mir Vorwürfe machen, wenn ich ein Jahr meiner Jugend ungenutzt verstreichen lassen würde. Reisen reizt mich nicht besonders, dir auch nicht, also denke ich, es wäre am besten, in eine große Stadt zu gehen, wo wir etwas bewirken können.


Was die Zeitung betrifft, hat Behrens sich erkundigt. Er durfte den Namen nicht nennen, sagte mir aber, dass sich leicht zwanzig Leute finden würden, die die Zeitung gerne übernehmen würden, und darunter auch seriöse Personen. Ich stimme vollkommen mit dir überein, die Zeitung nicht von Leipzig wegzuziehen, es sei denn, du siehst hier einen wesentlichen Vorteil. Das Leben hier ist jedenfalls teurer als in Leipzig. Was denkst du, was hier angemessen wäre? Vielleicht wäre es ratsam, wenn du hier durch einen Dritten bei einem Verleger anfragst (auf keinen Fall Schlesinger). Madame Mendelssohn hat mir neulich geraten, herzuziehen, und meinte, ich würde sicher gute Stunden bekommen. Ein Aufenthalt hier hat natürlich auch seine Schattenseiten. Ich will dich nicht überreden, sondern nur meine Meinung teilen. Wenn du trotzdem mehr für Leipzig bist, bleibe ich auch gerne dort. Stadtrat Behrens redet auch immer so auf mich ein. Er hat natürlich eine Nebenabsicht: Er sagte mir, er werde alt und wünsche sich, an eine Familie anzuschließen, also zu uns zu ziehen. Er würde nur ein kleines Zimmer wollen, ein bisschen Essen mittags und gelegentlich Musik hören dürfen, was seine größte Freude wäre. Er hat auch über finanzielle Angelegenheiten gesprochen – das tut nichts zur Sache! Das wäre wirklich gut, wäre er nicht so ein Schwätzer, der einem in wenigen Stunden den Verstand raubt.


Überlege es dir gut, mein geliebter Robert, und verzeih mir, wenn mein Vorschlag dich verärgert hat. Dann gebe ich dir einen schönen Gute-Nacht-Kuss und sage: "Lass uns in Leipzig bleiben, da werden wir sicher glücklich leben." Es ist jetzt 22 Uhr, wo bist du, mein Lieber? Ach, wie oft denke ich an dich! Schau mich noch einmal liebevoll an, wie du es so gut kannst – ich muss dir um den Hals fallen! Gute Nacht, mein geliebter Robert!


Donnerstag Nachmittag  
Gerade eben hat mir Müller mitgeteilt, dass im Opernhaus nichts mit dem Spielen wird. Der Direktor bietet zu wenig, also haben wir das Konzert für übernächsten Samstag festgelegt, und zwar im Schauspielhaussaal. Jetzt stehe ich vor der großen Frage, was ich spielen soll. Ich dachte anfangs an das Capriccio von Mendelssohn, in der Mitte könnte ein Duo für Klavier und Violine kommen, und zum Schluss spiele ich die Moses-Fantasie. Auf diese Weise spiele ich natürlich keine Solos, was ich so gerne tue. Aber wie soll ich es anders anfangen? Ich kann nicht gut mit kleinen Stücken auftreten, also muss es wohl so bleiben. Mit Mendelssohns Instrument bin ich sehr unzufrieden, und ich werde darauf bestehen, es abzulehnen. Mögen sie es mir übel nehmen, in diesem Fall nehme ich keine Rücksicht. Ich überlege, eine Ausrede zu machen und zu sagen, dass mein Vater wünscht, dass ich auf seinem Instrument spiele. Weißt du, wie ich es anders machen könnte? Hätte ich es doch nicht so fest versprochen! Die Familie Mendelssohn ist auf die Dauer unerträglich!


Ich erwarte jetzt die Lässig, mit der ich mich bis jetzt abgegeben habe. Aber ich werde mich zurückziehen; sie ist ein Mädchen von einem sehr schlechten Charakter – die Mutter und ich sind wütend auf sie. Sie benimmt sich gegenüber dem alten Behrens, dem sie alles zu verdanken hat, so schlecht, dass einem der Verstand stehen bleibt. Sie hat auch keine wirkliche Liebe zur Musik.


Darf ich heute auf einen Brief von dir hoffen? Das würde mich sehr erfreuen. Ich fühle mich immer sehr unwohl; ich glaube, das sind die Folgen früherer Aufregungen, von denen es in Leipzig das letzte Mal so viele gab. Sei doch so nett und zahle Carln beiliegende Zettelchen 1 Rth. 21 Ggr. von mir, ich zahle es dir bald zurück; ich stehe ja noch in deiner Schuld. (Danke der Carln in meinem Namen.)


Anbei der Brief von Simonin. Einiges konnte ich überhaupt nicht lesen. Schreibst du mir bald wieder? Ich fürchte so sehr, dass du sauer auf mich bist wegen dessen, was ich dir gestern geschrieben habe. Das wäre nicht fair von dir. Noch einmal, mein Robert, gehe nicht auf meinen Plan ein, vielleicht aus Rücksicht für mich. Leipzig bietet auch für mich viele angenehme Dinge im Vergleich zu Berlin und hat überhaupt ein gemütlicher


es Leben. Also, mach es so, wie es dir am liebsten ist.


Sind wir nicht bis Ostern fertig? Das Gericht wird uns doch nicht länger aufhalten? Das wäre schrecklich! Ich denke immer, mein Vater schickt Banck hierher, um mich zu retten. Zum Konzert schickt er sicher jemanden! Hörst du etwas, schreib es mir gleich. Wäre es nicht ratsam, dass ich Graff antworte? Ich werde ihm schreiben, dass ich das Instrument immer noch nicht habe und deshalb hier nicht darauf spielen kann, wie er es doch wünschte. Was soll ich nur mit Vesque machen? Die Kritik zurückschicken?


Sei mir noch für heute herzlich gegrüßt, mein guter Robert. Bald wieder mehr von  
Deiner  
Clara.


Abends  
Bis jetzt habe ich auf den Briefträger gehofft – vergebens! Aber deshalb küsse ich dich trotzdem. Du bleibst immer mein über alles geliebter Mann.  
Guten Abend!








 258. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG  
BERLIN, MONTAG, 21. OKTOBER 1839 


Berlin, Montag, 21. Oktober 1839


Nur wenige Worte heute, mein Robert! Zunächst möchte ich dich darüber informieren, dass ich übermorgen im Opernhaus mit Müller spiele. Das hat sich so schnell ergeben, dass ich es selbst erst gestern Nachmittag erfahren habe. Du kannst dir meine Bestürzung vorstellen; ich habe völlig den Kopf verloren. Ich bitte dich, denke von 18 bis 21 Uhr am Mittwochabend lebhaft an mich und bete für mich, dass ich nicht scheitere. Ich spiele Variationen von Henselt und ein Caprice von Thalberg. Das Konzert bleibt trotzdem, nur wurde mir gesagt, dass es vielleicht auf nächsten Montag (in acht Tagen) verschoben wird.


Die Reise ist noch nicht entschieden; ich habe auch nicht mehr darüber gesprochen, da man ihn selten in Ruhe sprechen kann. Wie ist der Name desjenigen in Stralsund? Sperling? Ich konnte es nicht ordentlich lesen. An Loewe in Stettin brauche ich nicht zu schreiben, da Müller alles erledigt; er war bereits dort und hat alles arrangiert. Auch die beiden Kaufleute kennt er sehr gut, aber schicke mir die Briefe. Sie werden mir nützlich sein.


Deinen letzten Brief vom Mittwoch habe ich erst am Donnerstag bekommen, aber spät, abends um 7 Uhr. Der Tod von Vogt hat mich nicht wenig erschrocken, und er ist mir die ganzen Tage nicht aus dem Sinn gegangen – der arme Mann! Ich bedauere dich, besonders wegen der Begleitung zum Grab; das ist wirklich etwas Trauriges.


Von Ernestine habe ich vor drei Tagen einen Brief erhalten, der ein sehr unglückliches Gemüt zeigte. Sie muss so viel von den Verwandten ihres Mannes ertragen, die sie nicht mögen, weil sie arm ist. Es gibt wirklich schändliche Menschen. Sie bat mich, ihr sofort wieder zu schreiben, und drängte mich noch mehr, sie einige Wochen in Asch zu besuchen. Beides kann ich nicht tun; es fehlt mir einfach an Zeit! Bis jetzt habe ich es nicht geschafft, Emilie wieder anzuschreiben. Ernestine schrieb mir, dass sie deinen und meinen Brief zur gleichen Zeit erhalten habe – ist das nicht seltsam?


Am Donnerstag schreibe ich dir mehr, mein guter, geliebter Robert! Jetzt muss ich schon wieder zu Behrens gehen, um dort zu üben. Bei den Mendelssohns habe ich bereits gesagt, dass ich ihren Flügel nicht verwenden werde. Aber nicht aus dem Grund, den ich dir geschrieben habe. Ich habe gesagt, ich möchte die Ehre des Instruments retten, das Rellstab als schlecht kritisiert hat, weil Wisocki eine Seite darauf gesprengt hatte, wofür nur der Stimmer schuld war, der falsche Saiten aufgezogen hatte. Ich halte es für meine Pflicht, auf dem Instrument meines Vaters zu spielen, usw.


Das mit Carl hat uns in große Bestürzung versetzt; das hätte ich nicht erwartet. Für die Carln ist es vielleicht ein Glück, denn jetzt wird sie erst erkennen, wie glücklich sie war, was sie nie zu schätzen wusste, als sie es hätte tun sollen. Mich tut Carl sehr leid, der doch ein ganz rechtschaffener Mann ist. Schreibe uns bald Näheres über ihn. Ich bekomme steife Finger, daher lebe wohl, denke an deine Clara, die jetzt in tausend Ängsten schwebt.


Bleibe gut und schreibe recht bald wieder,  
deiner Alten, die dich von ganzem Herzen liebt.


An:  
Herrn Robert Schumann,  
Redakteur der Neuen Musikalischen Zeitung,  
Leipzig, Ritterstraße im roten Collegium.  
Frachtfrei.


 259. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG  
BERLIN, DONNERSTAG, 24. OKTOBER 1839 


Berlin, Donnerstag, 24. Oktober 1839


Früh.


Wärst du gestern Abend nur bei mir gewesen, ich hätte dich erdrückt, so wie ich es mit deinem Brief gemacht habe, den ich fand, als ich vom Theater kam. Lass dich dafür küssen, du lieber Mann von ganzem Herzen, du machst mir immer Freude, wo du nur kannst. Wie glücklich bin ich heute, dass ich es wieder einmal überstanden habe! Alles ist gut gelaufen, obwohl ich seit einigen Tagen unter anhaltendem Schwindel leide, gestern Früh beim Aufwachen einen steifen Arm hatte (natürlich eine Erkältung), den ganzen Vormittag den schrecklichsten Ärger mit dem Instrument hatte, von dem die Träger sogar glücklicherweise einen Fuß abbrachen, und abends nach dem ersten Stück das ganze Instrument voller Wachs war, das durch den Bühnenzug herabtropfte, und noch viele Unannehmlichkeiten. Nun, Gott sei Dank, jetzt kann ich einmal einen Tag ruhig sein. Morgen geht aber die Konzertunruhe los; das Konzert ist für nächsten Montag angesetzt. Du bist zwar überaus liebenswürdig in deinen Bräutigamslaunen, aber jetzt möchte ich doch gerne einmal im Klaren sein über deine Pläne. Gesteh mir einmal, wirst du zum Konzert kommen? Oh bitte, sag es mir! Es wäre schön, wenn ich dich bald wiedersehen könnte; heute sind es nun schon drei Wochen, dass wir getrennt sind! Ich habe zu große Sehnsucht nach dir! Sei einmal ehrlich und schreibe mir! Genau deine Ideen.


Ich habe großen Enthusiasmus erregt und wurde sogar (was hier selten ist) bei meinem Auftritt mit großem Beifall begrüßt. Das hat mir Mut gemacht. Ich dachte unwillkürlich, du wärst vielleicht heimlich im Theater gewesen, als ich aber deinen Brief fand, waren diese Zweifel gelöst. Es wäre doch schön, wenn du kämest!


Rellstab hat gestern gesagt, ich habe vortrefflich gespielt – man verkündete es mir als etwas Großes. Er konnte sich aber, obwohl er lange neben mir stand, nicht überwinden, mich zu grüßen, viel weniger mit mir zu sprechen; ich nahm von ihm keinen Notiz. Thrun hat nichts im Frankfurter Blatt gelesen; du darfst dich nicht


 von dem verstimmen lassen, was diese Journalisten schreiben. Sie sind froh, wenn sie etwas haben, worüber sie schreiben können. Der Künstler ist nun einmal der Öffentlichkeit preisgegeben und muss sich über die Kritik erheben. Lass sie schreiben, böse oder gut, wir wollen der Welt am besten zeigen, wie es mit uns steht. Lass uns mutig vorwärts schreiten. Über Bank’s und Vaters Intrigen musste ich lachen. Die werden sich gewiss ärgern, dass ich so schnell zum Spielen kam. Und doch überfiel mich gestern Abend einmal wieder eine unbeschreibliche Wehmut; ich dachte, ob der Vater nicht in solch einem Augenblick (an einem Konzertabend) manchmal Sehnsucht nach mir bekommt! Er handelt schrecklich, das ist wahr, aber er ist doch sehr zu bedauern; darum lasst uns ihn schonen, wo es geht. Schlesinger hat neulich ein großes Lob über deine Zeitung ausgesprochen und meinte, sie sei eigentlich die einzige jetzt existierende musikalische Zeitung. Mir schien, als spräche er nicht ohne Grund so. Was du mir wegen Berlin geschrieben hast, hast du ganz recht; ich hatte auch gar nicht verlangt, dass du gleich jetzt hierher ziehen sollst. Wir werden bald darüber sprechen!


Von Vogt habe ich gestern einen Brief gelesen, der sehr gefasst scheint. Ich habe mich darüber gewundert; es ist mir wieder ein Beweis für den Charakter der Männer. Ich kann nicht sagen, wie unangenehm mich dieser Brief berührt hat. Neulich kam auch Stegmayer vom Lande herein, bloß meinetwegen, und bleibt bis zum Konzert, geht dann wieder fort, bis sie dann im Dezember ganz wieder kommt. Sie schien sehr geneigt mit mir zu reisen. Wir waren einen Abend zusammen und haben uns viel erzählt. Sie hat mir ihr Herz ausgeschüttet; es ist traurig, ihr Zustand!


Mittags.


Nicht möglich war es bis jetzt, wieder ans Schreiben zu kommen; die Besuche hörten nicht auf, der Kopf wirrte einem davon. Gestern bekam ich einen Brief von Henriette, der es mit ihrem Konzert sehr schlecht ging, da man ihr alle nur möglichen Kabalen spielte. Die Sonate hat, wie ich ihr vorausgesagt habe, überhaupt keinen Effekt gemacht, wohl aber die Fantasie usw. Sie hat jetzt viele Feinde, das ist wohl natürlich. Sie schreibt, dass man in dieser Woche die Laidlaw erwarte, die ein Konzert geben will. Regt sich da nicht ein gewisses Gefühl in dir? Stuttgart ist doch nicht viel weiter als Berlin, wenn du nur nicht aus Versehen in eine falsche Post kommst! Wie steht es denn im Gewandhaus, ist nicht heute wieder Konzert? Ich denke immer so viel daran. Eure Zeitung bekommen wir so spät, erst bis Nummer 30 haben wir sie; ich habe noch nicht einmal deine Kritik über Liszt gelesen! Aber die über Kalkbrenner war schön; den Armen hast du gut mitgenommen, aber gerecht. Mit Carl muss es ja ganz schlecht stehen; die Lage muss fürchterlich sein! Wo ist er denn versteckt? Er wird wohl wieder Diener werden müssen; er hätte gleich dabei bleiben sollen, aber da wollte er den Herren spielen und muss nun diese Demütigung ertragen. Mit den Bennettschen Stücken will ich warten, bis du sie entbehren kannst – bringst du sie wohl selbst mit? Da fällt mir ein, neulich las ich eine ganz spaßhafte Stelle in einem älteren Brief von dir, wo du schreibst: „Namentlich, was Bennett betrifft, da habe ich mir schon alles ausgesonnen. Hörst du gar nicht auf über ihn zu räsonnieren, so unterbreche ich dich auf einmal und sage mystisch 'Hörst du nichts? Ein Zischen und Sausen von der Küche her?' Und husch bist du draußen und schreist 'Meine Eier, meine Eier!'“ Ich saß auf dem Sofa allein in aller Ruhe, als ich das aber las, musste ich ohne Aufhören laut lachen. Was du doch für köstliche Einfälle hast! Hast du noch keine Antwort von Ernestine? Vergiss nicht die Empfehlungsbriefe nach Stettin. Ich glaube, das Konzert wird am Ende bis Dienstag verschoben, weil am Montag Oper ist; es ist aber noch nichts entschieden. Ich schreibe es dir noch genau, damit du nicht am Ende anstatt nach dem Konzerttag an dem Konzerttag kommst.


Jetzt, mein Robert, trenne ich mich von dir in freudiger Erwartung auf einen baldigen Brief von dir. Lass dich heute noch einmal umarmen und küssen für deinen lieben Gruß gestern – mache es bald wahr!? Hast du mich immer lieb? Ach, ich habe dich so innig lieb, mein über alles geliebter Robert! Halte dich gesund, und gedenke, wie ich deiner gedenke.


Deiner getreuen  
Clara  
(Noch ein kleines Studium!)  
Alle grüßen; die Mutter ganz besonders.








 260. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG  
BERLIN, SAMSTAG, 26. OKTOBER 1839 


Berlin, 26. Oktober 1839


Hallo mein Lieber Robert!


Nur kurz heute, da ich in großer Unruhe bin. Früh habe ich erfahren, dass unser Konzert verschoben wird, aber Müller ist nirgends zu finden, um Näheres zu erfahren. Am Montag ist das Konzert auf keinen Fall, da der König an diesem Tag die Oper angeordnet hat. Es wird entweder Dienstag oder Donnerstag sein. Die Verschiebung des Konzerts ist höchst unangenehm, besonders nächste Woche, da es zu nah am Reformationsfest liegt, und die Leute nur an Händels Messias denken. Ich erwarte sehnsüchtig einen Brief von dir heute, um zu erfahren, wann wir uns wiedersehen. Freue mich darauf, dir alles nach dem Konzert genau zu erzählen. Jetzt beginnt meine Angst wieder; es wird mir hier schlecht ergehen, mit so vielen Feinden und so wenig Ermutigung. Man sagt: "Warum spielst du nichts von Beethoven?" Ein anderer sagt: "Warum nichts von Hummel?" Man möchte verzweifeln. Ich kann doch nicht alles auf einmal spielen! Ich bin zwar über das Gerede hinweg, aber es ärgert einen dennoch und macht einen unwillkürlich ängstlich. Auch die dummen Schreibereien über mich machen mich unsicher. Thrun wollte etwas in der Staatszeitung schreiben, aber Wenzel lässt ihn nicht; er will es selbst machen. Bin gespannt, wie das Konzert ausgeht. Bin selbst mit der Stückauswahl nicht zufrieden, aber wie sollte ich es anders machen? Müller hat hier viele Freunde, aber manchmal schaden die Freunde mehr als die Feinde.


Über dich musste ich gestern lachen. Ich dachte, im Humoristen müsste eine ausführliche Darstellung unserer Gerichtssache mit verschiedenen Gemeinheiten stehen, die dich so verärgert haben. Thrun hat danach gesucht und fand schließlich eine kleine Anzeige unserer Verlobung. Was stört dich daran? Wenn es nicht schlimmer wird, können wir zufrieden sein. Oder plagt dich etwa das Gewissen? Oder schämst du dich meiner? Warte, ich werde dich kurieren. Gerade habe ich gehört, dass das Konzert auf Donnerstag festgelegt ist, wenn das wahr ist. Montag auf keinen Fall, wie man mir sagt.


Leider muss ich jetzt gehen. Thrun und Wenzel erwarten mich bei Behrens. Schreib mir gleich, mein Lieber! Sei innig geküsst und umarmt von deiner Braut. Verzeih mir die Kürze in diesem Brief. Beim nächsten Mal mehr!


An  
Herrn Robert Schumann,  
Redakteur der neuen musikalischen Zeitung  
in  
Leipzig, Ritterstraße im roten Collegium.  
Frachtfrei.


 261. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG  
BERLIN, SONNTAG, 27. OKTOBER 1839 


Berlin, 27. Oktober 1839


Abends


Liebster Robert,


wie schön hast du mir gestern wieder geschrieben! Ich kann dich gar nicht genug dafür loben. Du hast mich so lieb, das sehe ich immer wieder aus jedem deiner Worte, und das macht mich so glücklich. Könnte ich dir nur zurückgeben, was du mir schenkst! Aber ich weiß, du bist zufrieden mit meinem herzlichen Liebesgeständnis, das niemals aufhören wird. Auch für mich wäre es dringend notwendig, dich wiederzusehen. Manchmal fühle ich mich so allein gelassen, und dann überkommt mich eine unbeschreibliche Sehnsucht – eine Sehnsucht, die auch du kennst. Ich habe fest geglaubt, dass du kommen würdest, aber wie immer füge ich mich gerne deinem Willen. Du wirst mich nicht murrend finden, auch wenn du es verdient hättest. Ich sehe eigentlich nicht ein, warum wir fasten und Buße tun sollen! Andere Verlobte sind jahrelang täglich zusammen, und wir dürfen es nicht einmal für ein paar Wochen sein? Das ist es nicht, was dich zurückhält. Nein, ich glaube eher, du scheust die Kosten. Deine Sehnsucht ist sehr geduldig! Einen geduldigen Mann habe ich gerne, aber keinen geduldigen Verlobten! Wenn du als Ehemann genauso bist wie jetzt, dann muss das Leben mit dir im Himmel sein. Aber jetzt muss ich dir doch recht geben, dass wir das Wiedersehen bis Dezember aufschieben können – noch fünf Wochen, schrecklich!


Der Termin wird sicherlich im Dezember sein, oder? Es ist nicht fair von dir, über Missgeschick zu klagen. Bisher lief doch alles besser als erwartet, das hast du selbst gesagt, und jetzt willst du verzweifeln! Sei ruhig, lieber Robert, so ruhig wie ich es bin, ganz und gar, so wie du mich auch bei den nächsten Terminen finden sollst. Die größten Prüfungen haben wir bereits überstanden, die Trennung vom Vater, Schlimmeres kann nicht kommen. Ich gehöre ganz allein dir. Erinnere dich manchmal in trüben Momenten daran, denke nur an die Zukunft, wie ich dich lieben, pflegen und dir alles von den Augen ablesen werde. Aber das habe ich dir schon oft genug gesagt und möchte es dir immer wieder sagen, damit du es nicht vergisst.


Es beruhigt mich, dass du mir bezüglich der Pleyel zusicherst, dass sie dir nichts anhaben wird. Ich hatte etwas Angst vor ihr, sie fängt alle Männer ein. Über ihr Spiel würde ich gerne mehr erfahren. Du hast sie gestern gehört, also schreib mir genau, wie sie dir gefallen hat. Wie soll ich verstehen, dass dein Vater niemanden zu ihr lässt? Ist er immer bei ihr? Und auch Bank? Kommt sie nach Berlin? Ich weiß noch nichts über eine Reise und kann jetzt vor dem Konzert nicht mit Müller darüber sprechen. Es hat auch noch Zeit. Du hast recht mit Stargard; schick mir doch die genaue Adresse von Weber. Ich habe heute mit Zschiesche gesprochen, der in Stettin war. Er meinte, ich solle mich nicht an Loewe wenden, da er keine Konzerte unterstütze, da er selbst welche gibt. Außerdem gibt es dort nur ein einziges geeignetes Klavier von K


isting, auf dem ich einfach nicht spielen kann. Zschiesche geht noch einmal hinüber, und ich habe ihn beauftragt, genaue Informationen über alle Instrumente einzuholen. Unser Konzert findet nun erst am Donnerstag statt, da der König für morgen die Oper angeordnet hat, und wir unser Konzert verschieben mussten. Es ist mir einerseits nicht recht, da ich nun 4 Tage in ständiger Sorge schweben muss und keinen ruhigen Moment habe. Aber andererseits habe ich jetzt mehr Zeit zum Studieren. Da du aber auf keinen Fall zum Konzert kommen willst, denke wenigstens währenddessen an mich. Es könnte sein, dass wir Ende dieser Woche gleich weiterreisen. Ich kann von Müller nichts Bestimmtes herausbekommen. Übrigens ist Müller gefährlicher, als du denkst – nun, ich sage nichts weiter!


Gestern habe ich bei Behrends gespielt, und plötzlich kamen Chelard und Ganz vorbei. Ich habe ihm viel vorgespielt, auch von dir. Er ist ein liebenswürdiger Mann und ein Musiker.


Heute hat mich ein Petersburger besucht, der als Klavierlehrer mit einer russischen Familie reist. Er hat mir sehr geraten, nach Petersburg zu gehen. Das wollen wir nicht aufgeben. Er hat mir von Thalberg erzählt, dass er Petersburg innerhalb von 24 Stunden verlassen musste. Der Grund war, dass er mit einem Offizier (Kaisers Liebling) in Streit geraten war und ihm hitzige Beleidigungen entgegnete. Ob es wahr ist? Man muss sich dort wirklich vorsehen. Aber um dich mache ich mir deswegen keine Sorgen, denn dir kann niemand etwas anhaben. Du bist immer so sanft. Er hat mir auch von Henselt erzählt, der angeblich nicht in Petersburg bleiben möchte. Es heißt, er lebt nicht mehr glücklich mit seiner Frau – das war absehbar! Es war ein unvernünftiger Schritt von Henselt. Mir gefällt unsere Heirat besser, da liegt nichts Unnatürliches darin. Henselt tut mir trotzdem leid; er muss sich sehr unglücklich fühlen.


Heute habe ich viel von dir gesprochen mit Stegmayer. Wie gerne ich von dir spreche, kannst du dir gar nicht vorstellen. Ich schäme mich nicht, zuzugeben, dass du mir immer wie mein Mann vorkommst. Wir waren eigentlich immer sehr vertraut miteinander, teilten Essen und Trinken, als ob es so sein müsste. Das waren aber himmlische Tage!


Ich würde gerne noch viel mit dir plaudern heute, und wenn du neben mir säßest, würde ich dich nicht gehen lassen. Es wird dir wohl auch manchmal so ergehen, das kenne ich schon. Plötzlich stehst du auf, gibst mir einen Kuss und bist zur Tür hinaus und zu einem Glas Bier, bevor ich es merke, oder? Aber jetzt möchte ich aufspringen, dich küssen und von dir träumen, mein geliebter Robert. Tust du das auch manchmal von mir? Und wie erscheine ich dir meistens? Liebevoll oder zornig, leidenschaftlich?


Nun, gute Nacht! Behalte mich immer lieb, dann ist alles gut. Das Beste, was Gott ersann, ist ein guter Mann – nicht wahr, so heißt es?


Die Mutter lässt dir sagen, dass du lieber kommen solltest, aber nicht meinetwegen, sondern ihretwegen. Sie wird es dir mündlich erklären. Von Bargiel einen Gruß, und alles wird gut.








 262. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG  
BERLIN, DIENSTAG, 29. OKTOBER 1839 


Berlin, 27. Oktober 1839


Hallo Robert,


nur kurz und eilig! Am Freitagabend reise ich mit Müller und meiner Mutter nach Stettin. Könntest du mir bitte schnell die Adresse von Weber in Stargard schicken und die Briefe an Moritz und Dohrn – oder zumindest an Ersteren? Versuche, sie bis Donnerstag zu schicken. Falls das zu schnell ist, werde ich am Freitagmittag zur Post gehen, wo du mir bitte poste restante einen Brief schicken könntest. Müller hat mir gerade gesagt, dass er nach Stettin will, aber er hat nicht viel Zeit. Ich werde dann von Stettin nach Stargard weiterreisen, das nur 5 Meilen entfernt ist. Die Reise kommt mir etwas überstürzt vor, da ich am Freitag gerne ausgeruht hätte und jetzt den ganzen Tag mit Packen usw. verbringen muss.


Deinen Brief habe ich gestern Abend um 7 Uhr bekommen, wie immer. Du kannst immer darauf zählen, dass ich zwischen 6 und 7 Uhr deine Briefe lese. Du hast mir gestern viele interessante Dinge erzählt. Ich wünschte, ich könnte Pleyel einmal hören! Deinem Urteil über sie vertraue ich noch nicht ganz – bist du nicht ein wenig voreingenommen? Vaters Verhalten hat mich tief verletzt – das ist zu viel! Ich frage mich, ob wirklich jeder Funke väterlicher Liebe in ihm erloschen ist. Das Publikum muss doch auch sein Verhalten bemerken. Wie war sein Artikel? Wie war der in der Allgemeinen? Ich habe ihn nicht gelesen. Der Vergleich mit Henriette gefällt mir sehr – er ist treffend.


Mit Brockhaus machst du das richtig. Sind das Kritiken über Kompositionen oder Künstler selbst? Oder über Konzerte? Ich habe mich sehr gefreut über das, was du mir von Härtels geschrieben hast – ich hätte es nicht geglaubt. Das wird sich wohl weiter steigern. Ich musste über dich und das Präludium und die Fuge lachen. Ich kann mir gar nicht vorstellen, dass es dir einmal fehlen könnte. Lass es nicht bleiben! Deine Fuge in G ist so schön, wird die andere auch gelingen? Ich kann mir nicht vorstellen, wie du bist, wenn du unter Kopfschwäche leidest. Hast du da keine Gedanken? Deine Briefe widersprechen dem doch zu sehr!


Der Vater wird sicherlich Pleyel überreden, hierher zu reisen, glaubst du nicht? Heute bin ich furchtbar beschäftigt und muss schon jetzt los. Nimm mir diesen knappen Brief nicht übel. Am Freitag schreibe ich dir, wie das Konzert gelaufen ist, und wo du mir nach Stettin schreiben kannst.


Einen schnellen Kuss! – Deine Clara. Schone dich, hörst du? Achte auf deinen Kopf und dein Herz! Heute solltest du einen Brief von mir erhalten.


Pressant.
An Herrn Robert Schumann,
Redakteur der neuen musikalischen Zeitung,
Leipzig, Ritterstraße im roten Collegium.
Franco.


 263. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG  
BERLIN, FREITAG, 1. NOVEMBER 1839 


Berlin, 1. November 1839


Ach, wärst du doch hier gewesen, mein Robert, du hättest dich gefreut, wie gut alles gelaufen ist. Das Konzert war sehr gut besucht, sogar der edle König von Preußen ehrte das Konzert mit seiner Anwesenheit und blieb sogar sehr lange. Ich erhielt den meisten Applaus und erweckte mit der Fantasie großen Enthusiasmus – sie lief wirklich gut. Mendelssohns Capriccio war großartig, wenn er es gehört hätte, wäre er zufrieden gewesen. Müller spielte Beethovens Konzert meisterhaft, obwohl die Komposition etwas spitzfindig ist und nicht viel anspricht.


Ich habe gestern auch mit Prume gesprochen – ein netter Kerl. Er hat etwas Ähnlichkeit mit dem kleinen Richard Lewy, findest du nicht? Natürlich in groß.


Vielen Dank für deinen gestrigen Brief, der mich jedoch sehr beunruhigt. Er ist so traurig, so mutlos, dass ich sehr betrübt bin. Solange du fröhlich bist, bin ich es auch, aber wenn ich dich in solcher Stimmung weiß, ist es, als könnte ich es nicht ertragen – dann lastet doppelter Kummer auf mir. Nein, mein geliebter Robert, du darfst nicht den Mut verlieren. Habe ich dir nicht in meinem vorletzten Brief geschrieben, wie glücklich ich dich machen will? Denke doch ein wenig daran. Kann ich denn nichts mehr für dich tun? Ach, schäme dich, sei ein Mann! Komm, lass dich innig küssen, so wie du es kennst, und sei mir nicht böse, wenn ich dir manchmal Schelte gebe.


Über Vaters Erklärung musste ich lachen, und das Lächerlichste ist, dass er gerade Charakterzüge angibt, die mir gar nicht eigen sind – Ersteres am allerwenigsten. Man könnte mich eher wegen zu großem Vertrauen zu jedem Menschen beschuldigen. Ich sollte den Vater wirklich bedauern, wenn er das eingestehen würde, denn er würde regelrecht ausgelacht. Er hat heute an Behrens geschrieben und ihm erhebliche Vorwürfe gemacht, dass er mir sein Instrument gegeben hat. Was sagst du dazu? Deine Notiz in der Allgemeinen habe ich nicht gelesen, finde sie aber sehr richtig.


Von Liszts Streich habe ich gehört und gelesen, es gibt verschiedene Versionen davon. Bei der Sache mit dem Heiraten hast du sicherlich recht. Pleyel mit ihrem Konzert tut mir leid – ich verstehe das nicht, ihr Name ist doch so bekannt? Mendelssohn soll mit der Aufführung seines Konzerts sehr unzufrieden gewesen sein, stimmt das? Dass Prume im letzten Abonnementkonzert gespielt hat, hast du mir auch nicht geschrieben, und ich interessiere mich so sehr für die Konzerte. Chelard hat mir aufgetragen, dir zu schreiben, dass er den höchsten Respekt vor dir hat und dich als die interessanteste Bekanntschaft betrachtet, die er auf seinen Reisen gemacht


 hat. War das wirklich ernst gemeint?


Heute bin ich von einer enormen Erschöpfung geplagt, habe viele Besuche und den ganzen Vormittag mit Packen verbracht. Gestern habe ich mir beim Spielen die Lunge so angestrengt, dass ich heute kaum Luft bekomme. Es ist eigenartig, dass ich jedes Mal nach dem Spielen eines schweren Stücks heiser werde und Halsschmerzen bekomme. Das macht mir wirklich Sorgen. Wie fürchte ich mich vor der nächsten Nacht. Wenn es nach Leipzig ginge, würde ich die Nacht gerne opfern. Wenn du diesen Brief liest, bin ich wahrscheinlich schon einige Stunden in Stettin. Danke für die Empfehlungen. Dohrn ist eine sehr angesehene Person. Ich schreibe Weber aus Stettin an.


Schreib mir bitte gleich nach Stettin unter der Adresse "Herrn Kaufmann Moritz". In Stettin gibt es wirklich kein anderes Instrument als das von Kisting – das ist für mich schrecklich! Kisting reist mit uns nach Stettin, was mir sehr unangenehm ist. Gestern ist dem alten Behrends der Deckel seines Instruments zerbrochen. Die Wut, die er dabei hatte, habe ich lange nicht erlebt. Die Mutter und ich waren darüber außer uns.


Alwin schreibe ich, sobald ich aus Stettin zurück bin, das wird wohl nicht länger als 8 Tage dauern. Dort gibt es nicht viel zu tun. Am Ende der Mosesfantasie habe ich gestern noch eine Basssaite gesprengt – da musste ich wirklich lachen. Das mag ich am Schluss gerne, es gehört zum Gesamteindruck. Wie oft habe ich mir gestern gewünscht, du wärst im Saal! Aber ich hatte große Angst vor dem Konzert, und die Dreistigkeit, auswendig zu spielen, habe ich völlig verloren. Ich habe zwar auswendig gespielt, aber mit viel Zittern.


Die Mutter und alle grüßen dich, mein liebster Robert, ich aber küsse dich von ganzem Herzen. Sei heiter, damit ich es auch sein kann. Schicke mir bitte die Fuge, so kurz sie auch ist. Du verstehst es, mit wenig viel zu sagen. Schreibe mir über den Vater, was du hörst. Grüße Alwin und Doktor Reuter. Hier habe ich einen sehr netten Arzt, der mich jeden Tag besucht – der könnte dir gefährlich werden, auch mir. Die Mutter hat mir gerade erzählt, dass der König sehr applaudiert hat und mich sehr bedeutend gegrüßt hat, als ich mich verbeugt habe. Das kannst du dem Vater erzählen – so benehme sich der edle und gerechte König von Preußen mir gegenüber.


Aber jetzt weg von dir, Herzenseroberer, unwiderstehlicher Liebhaber! Denke viel an dich und deine Clara.








 264. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG  
STETTIN, SAMSTAG, 2. NOVEMBER 1839 


Stettin, 2. November 1839


Guten Abend, mein lieber Robert, hier in Stettin sind wir glücklich angekommen. Trotzdem hatten wir eine kleine Nachtfahrt und waren beinahe in Gefahr umzukippen, was ich jedoch erst später erfahren habe. Bisher habe ich mich hauptsächlich auf die Suche nach einem Instrument gemacht und mich schließlich für einen Kisting entschieden, da alle anderen Versuche erfolglos waren. Wenn du diesen Brief liest, ist wieder ein Konzert vorüber, das am Montag stattfindet.


Dohrn habe ich deine Karte überreicht, ebenso Moritz deinen Brief. Ersterer ist ein talentiertes Genie, aber auch sehr unangenehm. Letzteren habe ich nur kurz gesehen und etwas von ihm mitbekommen. Er hat eine laute Stimme, die nicht besonders angenehm ist. Loewe hat mich kühl empfangen, hat keine Manieren und ärgert sich darüber, dass ich gekommen bin. Trotzdem mag ich ihn wegen seiner Balladen. Die Stadt hier gefällt mir nicht schlecht und erinnert mich ein wenig an Bremen. Man sieht immerhin mal wieder Schiffe, auch wenn sie klein sind.


Die Auswahl der Stücke war hier eine große Herausforderung. Dohrn wollte immer etwas anderes und bestand darauf, dass ich mit einem Lied ohne Worte von Mendelssohn beginnen sollte. Aber ich tue, was ich will. An Weber habe ich gerade geschrieben und ihn gebeten, ein Konzert für uns zu arrangieren, das am Donnerstag oder Freitag stattfinden müsste. Sei so nett, lieber Robert, und verrate noch nicht, dass wir hier sind. Mein Vater könnte sonst an Weber schreiben und verlangen, mir sein Instrument nicht zu leihen, was für mich fatal wäre.


Ich wünschte, Wenzel würde etwas Gescheites in die Staatszeitung schreiben, wegen meines Vaters. Wenn nur Wenzel nicht so trocken wäre. Thrun begleitete uns gestern noch treu zur Post. Es war, als müsste ich nach Leipzig fahren. Welche Besuche wir gestern hatten, kann ich dir nicht beschreiben, so viel ist mir noch nie zugemutet worden.


Ich weiß nicht, ob ich dir mitgeteilt habe, dass mein Vater an Behrends geschrieben hat und ihm Vorwürfe gemacht hat, mir sein Instrument geliehen zu haben. Gestern erhielt ich auch eine Einladung von Fürstin Clementine von Schömburg, die mich bei der österreichischen Gesandtin vorstellen wollte. Sie ist, glaube ich, die Schwester der Leipziger Schömburg. Sie traf mich jedenfalls dort und war von unserem Konzert so begeistert, dass sie mir sehr freundlich schrieb. Auch Doctor Mundt, Spontini und viele andere luden mich ein. Zum Glück bin ich weg, und doch! Ich komme nie zur Ruhe, es wird erst Ruhe in mir einkehren, wenn ich deine Frau bin – ich werde vor Sehnsucht nach dir ganz krank.


Die Stegmayer rechnet fest damit, dass ich reise. Jetzt ist sie wieder auf dem Land, kommt aber im Dezember wieder. An eine Versöhnung mit ihrem Mann ist nicht zu denken, sie liebt ihn aber immer noch.


Hast du noch keinen Brief an mich abgeschickt, dann adressiere ihn "Im Bayerischen Hof". Am besten schickst du deinen Brief unter meiner Adresse nach Berlin, von wo er mir sofort nachgeschickt wird. Wie lange wir hier bleiben, ist noch sehr ungewiss. Müller plant ein weiteres Konzert hier für Mittwoch und eines in Stargardt für Donnerstag oder spätestens Freitag, danach geht es direkt zurück nach Berlin. Mit Stargardt ist noch nichts sicher, da wir nun auf Webers Antwort warten.


Die Augen fallen mir zu! Erscheine mir doch im Traum, dass ich dich nur einmal wiedersehen kann! Schlaf gut, mein vertrauter Robert! Wie geht es deinen Augen? Und wie steht es um dein Herz? Bleibt es mir weiterhin so zugetan wie meins dir?


Ich küsse dich in unendlicher Liebe und voller Hingabe,
Deine Clara.
Schreib mir bitte bald.


 265. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG  
STETTIN, DIENSTAG, 5. NOVEMBER 1839 


Stettin, 5. November 1839


Früh morgens.


Mit Sehnsucht erwarte ich heute Nachricht von dir. Wirst du mich nicht vergessen haben? Gestern ist also wieder ein Konzert erfolgreich über die Bühne gegangen, und obwohl es erst zwei Tage zuvor angekündigt wurde, war es voller, viel voller, als wir erwartet hatten. Übermorgen geben wir ein zweites Konzert, also am Donnerstag, und am Freitag geben wir schon ein Konzert in Stargardt. Weber kam gestern aufgrund meines Briefes mit einer großen Kunstfreundin hierher, fuhr nach dem Konzert aber gleich wieder fort. Er wird eine Abonnementliste herumgehen lassen, und falls es sich mit der Mühe des Hinreisens lohnt, geben wir das Konzert am Freitag. Am Samstag sollen wir dort bleiben, weil sie uns eine große Feier geben wollen. Weber ist übrigens ein sehr trockener Mensch, der sich darüber ärgert, dass ich gekommen bin. Da ich das bereits wusste, habe ich die oben genannte Frau über unsere Absicht informiert, und sie lässt nicht locker, wenn sie es mit einer guten Abonnementliste erzwingen kann. Wenn das alles zustande kommt, haben wir in 8 Tagen 3 Konzerte gegeben – was will man mehr?


Im Konzert übermorgen spiele ich eine Sonate von Scarlatti, eine Novellette von dir (ich weiß noch nicht welche), den zweiten und dritten Satz aus der f-Moll-Sonate, ein Duo von Herz und Lafont mit Müller sowie die Mosesfantasie. In Stargardt weiß ich noch nicht. Montag früh, denke ich, werden wir wieder in Berlin sein. Montag hoffe ich nun sicher, einen Brief von dir in Berlin vorzufinden. Ach, wenn nur heute einer käme! Ich habe so große Sehnsucht danach.


Hier musste ich auf einem Kisting spielen und mich entsetzlich quälen. Ich suche heute ein leichteres, aber auch von Kisting, da er hier ist, und ich ihn nicht beleidigen möchte.


Lo


ewe ist furchtbar steif – seine Frau soll an allem schuld sein; sie beherrscht ihn so, dass er bei jedem Wort, das er spricht, aufpassen muss. Das ist zu schrecklich! Moritz ist ein guter, einfacher Mann. Wir nutzen oft seine Kutsche. Man sagt hier von ihm: "Herr Moritz kennt alle Verhältnisse in der Stadt, nur die eigenen nicht." Er hat eine Frau. Willmers ist immer sein zweites Wort, und den stellt er über alle hoch, dass ich mich schon zurückhalten musste, ihm nicht die Wahrheit zu sagen.


Hast du noch nichts über unseren Termin erfahren? Das müsste nun doch entschieden werden. Wenn ich dich nur bald sähe! Schreib mir immer genau, wie es dir geht, das lese ich am liebsten. Wie steht es nun mit der Fuge? Komponierst du wieder? Du musst dich übrigens nicht beunruhigen, wenn es mal nicht geht. Du hast so fleißig komponiert im vergangenen Jahr, dass du jetzt mit leichtem Herzen ruhen kannst.


Die Rezension in der Staatszeitung von Wenzel finde ich wieder schwach, so trocken wie er selbst ist. Als ich über mich las, "Grazie und Leichtigkeit", da hatte ich genug. Was wird wohl Rellstab schreiben? Du meintest neulich, bei dem hätte die Ehrlichkeit gesiegt. Oh nein, die Furcht vor dem Publikum war es. Der ist ein ganz nichtsnutziger Mann, hat einen ganz schlechten Charakter, das ist schon bekannt. Er hat in Berlin viel von seinem früheren Ansehen verloren. Müller hat gestern schön gespielt, aber merkwürdig ist mir an ihm, dass er keine Musik hören kann. Daher kann ich ihn auch nicht als wahren Künstler achten.


Ich habe gestern alles gut gespielt, bis auf das Finale von Henselt, das aber auch sehr schlecht war. Aber das hat niemand gemerkt, denn sie haben begeistert geklatscht. Das Instrument war schuld, ich musste mich so sehr anstrengen und war am Schluss müde.


Müller hat mir geraten, im Dezember nach Leipzig zu kommen. Vielleicht tue ich das.


Ich denke heute viel an dich, besonders über das zweite Konzert von der Pleyel. Wirst du mich heute vergeblich hoffen lassen? Ach nein, du erfreust mich so gern, das wirst du auch heute tun.


Montag sprechen wir uns in Berlin wieder.


Einen guten Morgenkuss von deiner alten Getreuen.
Mittags.


Ich war gerade bei Moritz, als dein Brief ankam. Wie hast du mich damit erfreut, du guter, bester Mann! Man weiß nicht, was man mehr lieben soll, dich oder deine Briefe. Mein Vater tut mir leid, dass ihm alles misslingt, aber deine Nachricht freut mich sehr. Mir wird immer leichter ums Herz. Was Alwin mir von ihm schreibt, ist aber viel zu gemein. Er drückt mich ganz nieder, will mir die kindliche Liebe gewaltsam entreißen. Wie gefühllos zeigt er sich gegenüber Carl – möge ihn der Himmel vor einem ähnlichen Unglück schützen, das wünsche ich.


Emilie ist außer sich, keine Nachricht von mir und dir zu haben. Ich schreibe ihr bald. Wenn du Ernestine schreibst, grüße sie bitte auch von mir und entschuldige mich, dass ich ihr noch nicht wieder geschrieben habe. Ich weiß nicht, woher ich die Zeit nehmen soll. Du kannst ihr so viel schreiben, mein lieber Robert, wie du willst. Du sollst mich sicher nicht murrend sehen. Sie verdient dein liebevolles Gedenken – sie ist ein seelengutes Mädchen und braucht so sehr Trost. Ich schreibe ihr bald wieder, du sollst es auch tun.


Die Mutter küsst dich – darf ich es auch noch einmal? Es wird dir sicher zu viel, wie manchmal in Leipzig. Ach, komm nur her, du lieber Mann, du bist mir der Liebste auf der Welt, und ich lasse dich nicht mehr von mir. Bist du zufrieden?


Auf Wiedersehen, mein geliebter Schatz.


Ich erwarte Montag einen Brief von dir in Berlin.


An:


Sr. Wohlgeboren Herrn Robert Schumann
Redakteur der Neuen Musikalischen Zeitung
Leipzig, Ritterstraße im roten Kollegium.
Franco.








 266. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG  
BERLIN, MONTAG, 11. NOVEMBER 1839 


Berlin, 11. November 1839


Montag Nachmittag


Verzeih mir, lieber Robert, dass ich dir nicht von Stargardt aus geschrieben habe. Es war mir jedoch schlicht unmöglich, denn ich wusste die letzten Tage nicht, wie ich anfangen sollte. Meine Sehnsucht nach Berlin war groß! Nun bin ich wieder hier und habe wieder einmal eine Reise glücklich überstanden. Ich brauche jedoch wenigstens 8 Tage Ruhe, um mich einigermaßen zu erholen. Deinen Brief heute Morgen habe ich hastig ergriffen, aber als ich las, wurde ich wortkarg, und als nächstes kamen – Tränen. Die Möglichkeit des Scheiterns unserer Sache geht mir nicht aus dem Sinn, und mit Zittern denke ich an die Zukunft. Wenn du es auch tust, was bleibt mir übrig? An England habe ich nie gedacht und will es auch nicht tun, bis der Zeitpunkt gekommen ist, wo es sein muss. Warum uns jetzt schon mit solchen Gedanken quälen? Es ist nicht schön, dass du mich mit solchen Gedanken wieder in Berlin begrüßt hast!


Ich hatte die heimliche Hoffnung, dass du hier sein würdest, aber wieder einmal vergebens! Ich fange nun bald an zu zweifeln, ob es ein Wiedersehen geben wird, und halte es doch gar nicht mehr aus. Schreib mir bitte bald anders, sonst verliere ich wirklich den Mut, vor allem, wenn ich dich nicht bald sehe. Ich möchte vor Verzweiflung darüber schreien, wie langsam das Gericht ist! Solltest du oder Einert die Sache nicht wieder in Erinnerung bringen? Mach dir keine Sorgen um meinen Vater, mein geliebter Robert. Ich gräme mich nicht mehr; ich habe keinen Vater mehr, so viel weiß ich, und es ist gut, dass ich es nun weiß. Bank zieht mit ihm nach Dresden, wie er an Thrun geschrieben hat. Wenn ich nur einmal mit dir sprechen könnte, auch wegen Berlin.


Aber ich habe dir noch gar nichts von Stargardt erzählt. Nachdem wir am Donnerstag unser zweites Konzert in Stettin gegeben hatten, reisten wir am Freitag früh nach Stargardt, gaben dort abends ein Konzert, das unglaublich voll war, nahmen nach dem Konzert ein langweiliges Abendessen bei Weber ein und reisten am Samstag früh wieder nach Stettin. Weber ist sehr seltsam und hat drei Schülerinnen, die er mir als drei Davidsbündlerinnen vorstellte. Es waren pommersche Fräuleins, ziemlich einfältig auch; sie saßen mir gegenüber beim Essen und hatten ständig den Mund halb offen, um jedes Wort, das ich sagte, aufzuschnappen. Weber grüßt, Dohrn auch (er schickt dir bald – übrigens ist er der engste Freund von Müller), auch ein Herr Organist Triest grüßt. Moritz schreibt dir bald. Er ist ziemlich einfältig, unglaublich reich, aber trotzdem knauserig. Er gab uns ein Mittagessen, bei dem wir vier Stunden sitzen mussten. Das war furchtbar, und ich werde diesen Tag nie vergessen. Gestern hat er uns noch auf ein Schiff geführt, wo wir uns alles genau angesehen haben. Wir haben auch eines auf dem Stapel stehen sehen.


Wir hatten eine schlechte Nacht auf der Reise, stickig heiß, und jetzt habe ich eine Erkältung und Husten, dass ich mich selbst kaum wiedererkenne. Daher ist es eigentlich auch gut, dass du heute nicht gekommen bist, denn du hättest dich vor mir erschrocken.


Die Pleyel ist wirklich ein eigenartiges Wesen und kann jedem Mann gefährlich werden, so wie sie es dir wurde. Wenn ich sie doch nur kennenlernen könnte! Es ist immerhin ein Glück, dass ich jetzt nicht beim Vater bin, denn der hätte mich halb tot gequält. Denn kein Ton, kein Wort, keine Bewegung würde ihm mehr recht sein von mir. Aber ich würde diese Frau gerne kennenlernen, auch wenn ich nicht weiß, wie ich es anstellen sollte. Dass du nicht ausgerissen bist, hast du klug gemacht; ich hätte dich sehr ausgelacht. Aber die Pleyel bleibt mir unbegreiflich – mein Verstand steht still. Dass sie dir den Mantel voll Zigarren gesteckt hat, war nett von ihr – wie kannte sie nur deine Leidenschaft? Hattest du keine Angst, mit dem Vater bei ihr aufeinander zu treffen? Stimmt es, dass Cranz (der Hamburger) mit ihr reist? Der Vater wundert mich, dass er seinem Benehmen nicht die Krone aufsetzt und, um mich ganz zu vergessen und zu vernichten, mit ihr reist und Konzerte gibt. Was spielte sie denn im Gewandhaus? Gibt sie immer noch Konzerte? Hat sie jemals mir gegenüber etwas von dir erwähnt? Spricht sie Deutsch? Was für Haare hat sie? Trägt sie Locken oder einen Scheitel? Verzeih mir bitte all meine Fragen.


Die Aufsätze von Thrun haben mich gefreut, obwohl mir jetzt alles ziemlich gleichgültig ist. Alle positiven Rezensionen können mich doch nicht zufriedener mit mir selbst machen. Ich befinde mich jetzt wirklich in einer tr


aurigen Lage – ach, ich kann es gar nicht sagen, aber ich fühle mein Herz so schwer! Wäre ich doch bald ganz dein! Ich fühle mich nirgends so zu Hause wie bei dir und sehne mich so sehr nach einem häuslichen Glück. So kann ich es nicht mehr lange aushalten.


Die Mutter lässt dich schön grüßen und wollte dir heute schreiben, konnte jedoch keine Minute Zeit finden. Carl hat noch kein Wort an die Mutter geschrieben; das ist uns unbegreiflich. Aber bitte sorge dafür, dass der beiliegende Brief bald abgeschickt wird.


Hast du etwas komponiert? Wäre es nicht gut, wenn du den Präsidenten einmal besuchst und ihm die schlimme Lage, in der wir uns befinden, vorstellst? Oder durch Reus? Dann ginge vielleicht alles schneller. Zürne mir nicht, ich meine es nur so.


Ich sage dir nun Adieu, mein geliebter Robert! Hast du mich immer noch lieb? Ich liebe dich immer inniger. Vieles möchte ich dir noch sagen, aber ich kann vor Wehmut nichts mehr fassen. Schreib mir bitte gleich wieder. Du erfreust mich so sehr. Teile mir alles mit, was dich bewegt – mir darfst du nichts verschweigen. Gedenke deiner Getreuen in Freud und Leid.








 267. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG  
BERLIN, DONNERSTAG, 14. NOVEMBER 1839 


Berlin, 14. November 1839


Auch mich hat deine mitgeteilte Nachricht wieder ganz belebt, und nun habe ich doch auch Hoffnung, dich bald zu sehen. Ich bin nur froh, dass es dir wieder besser geht, mein Robert. Ich fühle ganz deine Lage, glaub mir. Der Vater benimmt sich schrecklich! Denk dir, an den Stadtrat hat er einen furchtbaren Brief geschrieben, ihm die bittersten Vorwürfe gemacht, dass er mir sein Instrument geliehen, dass er es noch einmal dem Rellstabschen Raisonnement ausgesetzt hätte, usw. Wie falsch das ist, als wäre es ihm darum zu tun! Mündlich möchte ich dir vielleicht mitteilen, was noch mehr in dem Brief gestanden hat, wenn du es wissen willst. Was mir Allwin schreibt, hat mir einige bittere Stunden bereitet – ich kann mein Instrument gar nicht verschmerzen! Sag mir, kann Graff gar nichts tun, um das Instrument wiederzubekommen? Ich schrieb ihm neulich von meinem Malheur. Aber wenn wir erst vereint sind, dann werden wir ihm auch nichts nachlassen, da hast du ganz Recht! Mein Instrument und alles, was ich zu Hause habe, muss er mir geben. Ich fürchte, der Vater verliert ganz den Verstand, so wie er ihn jetzt schon halb verloren hat. Er ist zu bedauern wegen seiner ungezügelten Leidenschaft – mir bangt, er reibt sich auf, das kann ja ein Körper gar nicht aushalten.


Er würde doch anders handeln, hätte er einen vernünftigen Freund um sich. Bank reicht ihm noch die Hand zu allem Unsinn. Was der Vater in seiner Erklärung von Bank anführt, ist doch schändlich! Und auch alles, was ich angeblich gesagt haben soll, was ich beschwören kann, nicht gesagt zu haben. Die Mutter als Zeugin wird gar nicht angenommen; die Frau wird doch nie gegen den Mann zeugen! Jetzt will ich die Stelle aus Vaters Brief suchen, sie heißt: (Ach Gott, ich kann die Briefe gar nicht mehr lesen!) "Die einige 100 Taler, die etwa von unseren Reisen übrig sein könnten, habe ich in Beschlag genommen, als lumpige Entschädigung für meine Reisen mit dir, so wie den Conrad Graff, den du mit 400 Talern auszulösen hast." Von meinen Sachen schreibt er ja auch: "Sie sollen, so wie Noten, in ein Bündel gepackt und an einem dritten Ort deponiert werden." Die andere Stelle finde ich nicht – ich kann nicht die ganzen Briefe wieder durchlesen, es ist nicht zum Aushalten, sie zerreißen einem das Herz. Thrun hat mir gesagt, dass Bank mit nach Dresden zieht, so hat er wenigstens an ihn geschrieben.


Der Aufsatz von Thrun über Rellstab ist großartig, und kannst du ihn nicht aufnehmen, was ich sehr gut einsehe und mir gleich dachte, so sollte ihn Thrun in eine andere Zeitung einrücken lassen. Den Preyer hast du ja recht abgemurkst – es war mir lächerlich – der arme Kerl! Thrun besucht mich sehr oft, was recht gut wäre, wenn er nur wieder gehen könnte. Sein Eifer verdient, dass man es ruhig erträgt. Seine Gesundheit scheint mir bedenklich – lange lebt er nicht, er lässt sich aber nichts sagen und vom Wasser will er nichts wissen.


Ich dachte, mich jetzt so recht gemächlich ausruhen zu können, doch damit ist nichts. Gestern versuchte ich von früh bis abends vergebens, einen Brief an Pauline zu vollenden – nun mache dir einen Begriff. Heute bin ich bei Spontinis zum Mittagessen, übermorgen Abend Gesellschaft bei – Kisting; nächsten Mittwoch spiele ich in dem Konzert zum Besten des Friedrichsstifts, wo ja auch die Merti singen soll. Ende der nächsten Woche geht es nach Potsdam, da spielen wir (Müller und ich) in einer Gesellschaft, die der Kammermusikus Töpfer, der uns unser ganzes Konzert arrangiert hat, gibt, und dem wir es durchaus nicht abschlagen konnten. Und so geht es fort und fort. Ach, wenn doch erst der Augenblick einmal da wäre, wo ich in Ruhe käme! Dass der Vater wissen will, was ich im Opernhaus bekommen habe, ist zu lächerlich, denn gestern erst erfuhren wir es, Müller und ich. Ich will dir genau alle finanziellen Umstände mitteilen, wenn du sie gern wissen willst – es sind übrigens nicht viele. Im Opernhaus bekamen wir jeder 20 Friedrichsd'or, vom Konzert blieb uns jeder etwa 90 Taler, und von der Reise brachte ich 100 Taler mit. Er aber wohl mehr, da er allein war, ich aber mit der Mutter, auch setze ich nicht viel auf seine Ehrlichkeit, da er mir gar keine genauen Rechnungen abgelegt hat. So eine Sache ist immer kritisch! Rechnung verlangen kann ich nicht, und zeigt er mir eine, so kann ich nicht hineinsehen. Es kann aber wohl sein, dass alles mit rechten Dingen zugeht, und ich will es gern glauben. Nach Frankfurt an der Oder gehen wir noch zusammen später, das hält aber nur 3 Tage auf. Da fällt mir ein wegen des Wohnens in Leipzig: Bei Karls mag ich nicht bleiben, obgleich es die Mutter will – es wäre mir zu drückend dort. Und so dachte ich bei Friese, ich bleibe ja doch wahrscheinlich nur ein paar Tage dort. Andererseits fürchte ich wieder, Karls zu beleidigen; wer weiß, was bis dahin noch vorgeht, so wollen wir denn darüber ruhig sein. Du willst mir immer Vorwürfe machen, ich schriebe alles nur halb und tust es doch selbst. Was ist denn das mit der Devrient, schreib mir es doch; es muss doch etwas Besonderes sein, wenn du dich mit jemandem veruneinigst? Das Papier geht zu Ende, meine Zeit und deine Geduld auch, darum Adieu, mein geliebter Freund und Herzenswohltäter! Schreib mir bald und immer so, wie ich es am liebsten mag – hörst du! Noch einen Kuss, und nun auseinander "Ihr beiden zärtlichen Leut'"! –








 268. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG  
BERLIN, SONNTAG, 17. NOVEMBER 1839 


Endlich lassen mich die Leute wieder einmal einen Augenblick mit dir allein, und so will ich dir fürs Erste einen recht schönen Kuss geben und dir sagen, dass ich dich noch immer sehr liebe und mich sehr nach dir sehne. Wüsste ich nur schon den Tag, an dem ich dich wiedersehen sollte; ich sollte meinen, die Einladung für uns müsste nun auch kommen; ich wüsste es auch gerne, um mich mit meinen Soireen danach zu richten. Ich plane nämlich, drei Abonnement-Soireen zu geben. In der ersten spiele ich das B-Dur-Trio von Beethoven, in der zweiten das Es-Dur-Trio von Schubert und in der dritten das Septett D-Moll von Hummel; diese Soireen müssen jedoch bis zum 16. Dezember abgeschlossen sein. Ansonsten richte ich mich nach der Anzahl der Abonnenten, ob ich sie veranstalte. Morgen in acht Tagen spiele ich bei Zimmermann das D-Dur-Trio von Beethoven – ich konnte es nicht gut abschlagen. Dienstag in acht Tagen ist wahrscheinlich das Konzert in Frankfurt. Das wird wieder eine Jagerei!


Gestern hätte ich dich bei Kisting gewünscht; da waren nette Leute, echte Musiker, aber nach dem Abendbrot wurde tolles Zeug gemacht. Zwei spielten die Ouvertüre aus der "Zauberflöte" aus dem Stegreif auf zwei Klavieren, und die übrigen Herren sangen – nein, sie brüllten dazu, dass wir lachen mussten ohne Aufhören. Desgleichen den letzten Satz aus der c-Moll-Symphonie – das war zum Umkommen. Ich hätte dich dazu gewünscht. Kisting schlug die Janitscharen dazu mit einem Messer auf die Saiten gelegt und mit dem Ellbogen auf die Resonanz geschlagen. Ich kann es noch gar nicht vergessen. Aber wer war auch da? – Rellstab mit Frau. Der hat mir aber auch Spaß gemacht! Denk dir, er konnte es nicht über sich gewinnen, ein Wort mit mir zu reden, setzte sich mir eine lange Weile gegenüber, jeden Augenblick wollte er anfangen zu reden, es ging aber nicht, und so haben wir uns denn nur angesehen. Das Aller-Spaßhafteste aber war, als ich zwei Novelletten von dir spielte, und er deinen Namen hörte! Da war er außer sich und hätte mögen die Bilder verzehren, die da an der Wand hingen, und vollends als die Leute (alles große Kenner) ihr Entzücken darüber äußerten. Ich freute mich entsetzlich, dass sie es so verstanden, und hätte mögen nicht aufhören mit den Novelletten. Ich spielte außerdem noch von Chopin eine Etüde und "Ave Maria", was auch Rellstab beides nicht leiden kann – der hatte einen schweren musikalischen Abend! Die Leute meinten, sie beneiden mich um die Sprache, die in den Kompositionen von dir für mich noch ganz besonders liege – du hast so gewisse Kompositionsgeheimnisse, so gewisse Finessen, mit denen nur ich vertraut sei – das tat mir wohl!


Über Vatern muss ich lachen, der meinte, wir sollen zehn Anwälte annehmen, und er wolle keinen haben und uns doch vernichten, und nun auf einmal hat sich das Blatt gewendet. Brunners Ratschläge sind sehr albern finde ich. An Ernestine schrieb ich vor einigen Tagen, nachdem ich von ihr wieder einen herzzerreißenden Brief erhalten habe. Wäre es mir nur irgendwie möglich, etwas für sie zu tun, dass sie aus Asch fort könnte! Ich habe ihr versprochen, sie im Januar zu besuchen, wenn ich nach München gehe, und das will ich auch; vielleicht vermag ich, sie ein wenig zu trösten. An Emilie, Obrescoff, Erard, Pauline habe ich auch geschrieben. Emilie wird Obrescoffs und Erards über unser Verhältnis unterrichten, es ist besser so, als wenn die Leute von Fremden zuerst darüber hören. Erards habe ich fragen lassen, was ein Instrument für mich kosten würde – ist dir das recht? Bei der Bettina war ich, doch sie ist schon seit zwei Monaten verreist, und ihre Rückkehr ist ganz unbestimmt. Liszt hatte man ja längst schon in Wien gesagt? Ernst kommt noch immer nicht, ich kann es gar nicht erwarten. Prume soll in eine tiefe Melancholie verfallen sein, weil es im Theater so leer war, als er gespielt hat. Sonderbar ist, dass er nun so ruhig sich verhält und nichts vorhat.


Übermorgen ist Gesellschaft bei Bendemanns (Pflegeeltern der Vogt), da soll ich mit Moritz Ganz die Sonate von Mendelssohn spielen, und ich habe sie bis jetzt noch nicht angesehen – wie soll das werden! Für heute, mein lieber Mann, sei mir gegrüßt! Ich habe viel zu tun, darum verzeih die Flucht. Ich empfehle mich dir zu fernem geneigtem Wohlwollen – hab mich so lieb du kannst. Deine Clarinette. Berlin. Sonntag, 17. November 1839. Noch einen Kuss extra zum Sonntag. Die Mutter lässt dir ausrichten, du wärst ein schlechter Mensch, und sie hat Recht! Du willst uns immer überraschen mit dem Gegenteil – deine alte Tugend. Ich glaube an nichts mehr. Sr. Wohlgeboren Herrn Robert Schumann Redakteur der neuen musikalischen Zeitung in Leipzig Ritterstraße im roten Collegio. Franco.








 269. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG  
BERLIN, MONTAG, 18. NOVEMBER 1839 


Montagmorgen.


Dein Briefchen war klein, aber sehr lieb – lass Dich dafür küssen. Erschrocken bin ich über die vier Wochen, doch der Nachsatz machte das gleich wieder gut! Ja, mein Robert, Dein Plan ist herrlich, gefällt mir ausnehmend gut, genauso wie du selbst. Wie freue ich mich, dann kann ich Dich auch ganz ruhig haben, habe keine Konzertsorgen mehr, Alles hinter mir – das ist prächtig.


Ich ging etwas trübe aus dem Haus gestern, da kam ein dreieckiger Hut, grüßte mich bedeutungsvoll. Ich flog auf ihn zu – sieh da, Dein Briefchen – ach, ich freute mich so sehr darüber! Loben muss ich Dich auch wegen Deiner Heiterkeit, mein Lieber – Du hast mich angesteckt.


Neues kann ich eigentlich heute gar nicht schreiben. Dies sollte auch nur ein Gruß und schöner Dank sein. Aber mein Robert muss gleich wissen, wie mir sein Plan gefällt. Donnerstag schreibe ich Dir mehr; bis dahin habe ich keine freie Minute mehr. Mittwoch spiele ich die A-Moll-Etüde von Chopin, "Ständchen" von Schubert und den "Erlkönig". Bist Du bei mir, denke ich, wird Alles gut gehen. Ein wenig bänglich bin ich doch – ich kann mir’s nicht nehmen.


Adieu, mon cher ami! Gehab Dich wohl – Liebst Du mich also wirklich noch wie früher? Ich hätte es nicht geglaubt! Noch umarmen muss ich Dich, Du lieber Mann – ist’s so Recht? "Mein lieber Mann" klingt aber noch besser, und dafür verdiene ich dann doch noch einen Kuss.


Deine Alte.


An
Herrn Robert Schumann,
Redakteur der neuen musikalischen Zeitung,
Leipzig,
Ritterstraße im roten Collegium.
Franco.


 270. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG  
BERLIN, DONNERSTAG, 21. NOVEMBER 1839 


Berlin, 21. November 1839.


Obwohl ich es dir nie Recht machen kann, bin ich doch unermüdlich, und ich denke, du nimmst es so hin. Auch heute kann ich mit dem besten Willen nicht anders als zerstreut schreiben, oder vielmehr in einer förmlichen Stumpfheit und Abspannung. Doch daran bin ich ganz schuldlos, und heute musst du mir noch obendrein ein ganz freundliches Gesicht machen, denn ich bin bloß stumpf geworden durch deine Schuld; ich habe heute nämlich Dohrn und mehreren Musikkennern alle deine Novelletten hintereinander vorgespielt, auch die Fughette etc. – kein Wunder also, dass ich betäubt bin. Jetzt gibst du mir aber auch gleich einen Kuss, den habe ich mir wahrhaftig verdient.


Dohrn lässt dich grüßen und dir sagen, du möchtest ihm nicht zürnen wegen des Briefes, den er dir geschrieben hat. Er würde dir wieder einen schreiben, wo er dir so Manches reuevoll abbitten, anderes aber noch stärker und gröber (wie er sich ausdrückte) sagen wolle. Er meint, dir müsse an dem Urteil eines Unabhängigen doch viel mehr gelegen sein als an dem deiner Korrespondenten, die doch von dir abhängen – er ist doch recht arrogant, meint es aber nicht schlecht. Er ist jetzt schon ganz umgekehrt, er will es nur nicht gern merken lassen.


Für das Scherzino, mein Robert, schönsten Dank! Es ist ganz reizend. Wie steht’s denn mit der Fuge und dem Praeludium? Du Armer hast gewiss viel zu tun, aber arbeite nur alles weg jetzt, damit du dann zu Weihnachten recht ruhig hier sein kannst. Das sage ich dir aber, vor dem 16. komme ich nicht nach Sachsen, auch wenn meine Soireen nicht zustande kommen sollten. In Freiberg und Chemnitz gebe ich in meinem Leben kein Konzert mehr, und, soll ich mich denn immer auf der Landstraße herumtreiben? Zu dir scheue ich keine Reise, aber sonst – ich kann jetzt nicht mehr so herumreisen, ich habe es zu satt, und in den kleinen Orten mit kleinlichen Menschen halte ich es nicht aus. Also lassen wir das. Wenn ich dich wiedersehe, so will ich eine Zeit lang bei dir sein und nicht gleich wieder Adieu sagen. Bist du mir böse?


Höre, wenn ich nach Leipzig komme, bei Karls muss ich wohnen; er fühlt sich jetzt so gedrückt, und es würde ihn bitter kränken, er würde sich zurückgesetzt glauben, wenn ich jetzt auf einmal ausziehen wollte, und dann macht ein Gast für ein paar Tage keine bedeutenden Kosten. Also bleibt es beim Alten. Seine Sache hat sich wieder reguliert, was mich sehr freut.


So eben bekomme ich deinen Brief und bin nicht wenig überrascht, zwei Tage hintereinander. Du bist doch ein guter Mann, immer denkst du mich zu erfreuen. Aber einen Schreck hast du mir eingejagt mit Liszt – da wäre ich ihm doch gram! Ich sehe es schon kommen, ich muss allein nach Berlin zurück, und das macht mich dann doch traurig!


Der Brief von Fischhoff interessierte mich sehr – die Wiener sind merkwürdig. Mit Mendelssohn blamieren sie sich doch, aber Mendelssohn hat sehr unklug gehandelt.


Wie habe ich mich gefreut über den Brief vom Vater, gelacht habe ich – das ist doch köstlich.


Wegen meiner Reise wollen wir uns noch ganz in aller Ruhe besprechen; eine Begleiterin habe ich in einer Freundin der Mutter, die ganz unabhängig ist und viel besser passt als die Stegmayer. Ich habe mir's ganz reiflich überlegt, und ich meine, es ist nicht ehrenvoll genug mit der Stegmayer; ihr Mann ist zu sehr bekannt als Taugenichts. Meinst du nicht auch?


Ich habe übrigens sehr darauf gerechnet, dass du nicht nur den Weihnachtsabend, sondern auch Silvester hier bist, und ich lasse dich nicht los. Findest du Mendelssohns Schwägerin nicht auch nett? Sie gefällt mir so gut. Ist die Alte noch in Leipzig? Ich war lange nicht dort.
Das Konzert gestern war schlecht – alles durchgängig. Das Publikum war leidenschaftslos, ebenso Sänger, Spieler, mich nicht ausgenommen.
Carl ist Samstag in Leipzig. Er wird dir mündlich von mir sagen. Ich bin Samstag in Potsdam, spiele dort, sowie Montag hier in der Soiree bei Zimmermann (das D-Dur-Trio von Beethoven). Heute muss ich noch in eine fatale Gesellschaft. Morgen vielleicht mehr. Sonntag erwarte ich wieder von dir. Ich bekomme die Briefe auch sonntags, da ich eine Begünstigte des Briefträgers.
Sei gegrüßt von deiner treuliebenden Clara.
Mama grüßt und küsst, und Carl auch, er wird dich besuchen. Bargiel will auch – es geht aber nicht. Verzeihe mein Gekritzel immer.


 271. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG  
BERLIN, FREITAG, 22. NOVEMBER 1839 


Berlin, 22. November 1839.


Nur einen Gruß durch Carl heute! Wie beneide ich ihn – ach, könnte ich doch gleich mit! Ich wäre auch beinah mitgekommen, doch fürchte ich, Dich zu sehr zu erschrecken durch mein plötzliches Erscheinen. Die Tage werden mir entsetzlich lang seit vergangenem Sonntag, und das wird nun immer mehr zunehmen. Ob Du Dich nur auch so nach mir sehnst? Du scheinst mir doch ruhiger als ich – nun warte nur, ich will Dich warm machen, Du sollst schon lebhaft werden.


Die Gazette habe ich durchgesehen, konnte aber noch kein Augenblickchen zu einem ruhigen Studium finden. Dass aber über Deine Kompositionen sehr schön geschrieben ist, habe ich mit größter Freude gesehen. Morgen in Potsdam will ich es ganz aufmerksam lesen. Ist das über Deine Kompositionen von Liszt? Der Name steht falsch darunter.


Nächsten Dienstag soll das Konzert in Frankfurt sein, doch hoffe ich, lässt es sich noch auf ein paar Tage verschieben, da ich Montag nach dem Konzert gleich fortreisen müsste, die Nacht hindurch, und dann abends das Konzert – das wäre zu viel.


Das Repertoire der Soireen (ich werde wohl nur zwei geben) weiß ich selbst noch nicht, teile Dir aber nächstens mit. Hätte ich sie nur erst arrangiert, das macht hier so viele Schwierigkeiten, und für eine Dame besonders. Heute probieren wir das D-Dur-Trio – es ist doch himmlisch! Denke Dir, dass ich es noch nie gespielt hatte, und nur einmal gehört von der Vogt.


Von Ernestine habe ich gestern wieder Nachricht, aber immer betrübender. Ich denke, immer kann doch das nicht so bleiben. Sonntag denke ich ganz gewiss von Dir einen Brief zu haben. Du schreibst jetzt immer so kurz! Na, das tut nichts, schreib nur so lieb immer fort, dann bin ich glücklich. Adieu, Lieblingsmensch! Bleib mir so gut, wie Dir.


Deine Clara.


An
Herrn Robert Schumann,
in
Leipzig.


 272. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG  
BERLIN, SONNTAG, 24. UND MONTAG, 25. NOVEMBER 1839 


Berlin, 24. November 1839.


Ach Du Böser, umsonst hast Du mich heute hoffen lassen, das ist doch nicht recht! Gestern den ganzen Tag in Potsdam freute ich mich auf heute Nachmittag, nun ist eben der Briefträger vorbeigegangen, ohne mich anzusehen. Was habe ich gestern an Dich gedacht, als ich im Bahnhof einfuhr – wie sehnte ich mich nach Dir! Es war sehr hübsch in Potsdam, ich wurde sehr freundlich aufgenommen, spielte mit Müller und zweimal Solo. Nach dem Konzert mussten wir zum Souper dableiben, sowie alle übrigen Mitwirkenden. Mich freute nur der Töpfer, der glänzte voll Glückseligkeit. Die Ohren müssen Dir geklungen haben, denn beim Champagner ließ ich Dich leben, laut und im Stillen. Töpfer kommt so eben uns ins Theater abholen – ich habe nämlich seit heute mit der Mutter freies Entree, was mir sehr lieb ist. Morgen mehr, mein Robert.


25. November


Heute habe ich in Deiner Zeitung sehr schön gelesen über Camilla von einem gewissen Fl – es hielt nicht schwer den Schreiber zu erraten. Auch von der Vogt las ich – man kann es nicht ohne Rührung lesen, und selbst Dir ward gewiss beim Schreiben weichmütig? Es ist so interessant, und diese Frau doch gewiss ein Verlust für alle fremden Künstler, die nach Leipzig kommen. Aus ihrem Tagebuch gefällt mir Einiges ganz ausnehmend. Wie schön, was sie über Moscheles und Deine Sonate sagt! Der Aufsatz von Liszt hat mich ganz entzückt – so hat mir noch keiner aus der Seele gesprochen wie der. Ich möchte mir den Aufsatz übersetzen, käme ich nur dazu – ich werde mir Zeit machen.


Heute habe ich Dich denn auch als musikalischen Dieb kennengelernt, und zwar in der Sonate 106 von Beethoven; da ist eine Stelle, die Du Dir in einer Deiner Kompositionen (ich glaube im Allegro) zu eigen gemacht hast, desgleichen in der Sonate 33 von Beethoven. Ich war nicht wenig erstaunt, und traute meinen Augen kaum. Sag mir doch, hast Du Dir wohl die Lindbladschen Lieder (von Dohrn übersetzt) angesehen? Sie sind es wert, gesungen zu werden. Was mich besonders bei ihnen anspricht, ist die Einfachheit und Anspruchslosigkeit.


Hast Du wohl die "Soiree musicale" von Rossini, von Liszt gesetzt? Hast Du sie, so schicke mir sie doch gelegentlich; sie sind eine alte Passion von mir, und ich schrieb dem Vater, der sie hat, schon von Paris aus darum, er verweigerte sie mir aber. Ich finde, es sind so sehr hübsche Gesellschaftsstücke und für den Spieler selbst genussreich.


Heute las ich in der Finkschen Zeitung, dass die Pleyel auf Härtelschen Flügeln gespielt, was mich sehr wunderte. Ich dachte mir’s gar nicht anders möglich, als dass sie Eines vom Vater gespielt hätte, noch dazu da ihr der Vater zugewendet ist. Ich bin doch ganz außer mir, dass ich die Pleyel nun niemals zu hören bekommen kann, und doch – es hat vielleicht sein Gutes, denn ich glaube, ich verliere ganz den Mut, weiter noch öffentlich zu spielen, wie ich mich denn überhaupt nach und nach aus den Kon


zertsälen zurückziehen werde – es ist nichts mehr, ich fühle es.


Ich wünschte, Du hörtest heute das Trio. Ich glaube, es wird gut gehen, obgleich meine Mitspieler sehr trockene Leute sind. Ich denke, ich werde sie etwas ins Feuer bringen. Das Adagio ist doch gar erhebend! Meine Soireen will ich nun doch bald in Angriff nehmen, nur bin ich mit der Wahl der Solostücke so im Unklaren, auch fehlt mir der rechte Eifer.


Prume gibt morgen ein Konzert – er wird nichts machen, denn er ist den Ganzen rettungslos verfallen. Wenn er nur nicht zusetzt. Ich hoffe, ihn zu hören. Ernst lässt lange warten – ich kann ihn gar nicht erwarten.


Die Konzertzeit rückt nahe, ich muss nun aufhören zu plaudern. Übrigens bin ich seit geraumer Zeit schon sehr unwohl immer, und alles Medikamentieren hilft mir nichts – der Kopf wird mir gar nicht mehr frei. Ach, wenn ich Dich nur bald sähe – heute über 3 Wochen, so Gott will, sitzt Du mir zur Seite, und ich kann Dich küssen, streicheln und Dir so recht von ganzem Herzen die Hand drücken, wie ich es so gern tue.
Du schreibst mir doch heute! – mir ist noch trübe von der gestrigen Täuschung. Adieu! Mein innigst geliebter Mann, mein Einzig und Alles! Behalte mich nur lieb, die Dir so ganz ergeben.
Deine Clara.
Verzeih’, aus Mangel an Couverts muss ich nach alten Papieren greifen. Ich weiß nicht, was ich noch sagen soll – es ist kein Brief gekommen, ich muss zumachen – aber traurig bin ich! –






273. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, DIENSTAG, 26. NOVEMBER 1839


Berlin, 26. November 1839 Morgens


Deinen gestrigen Brief fand ich nach dem Konzert und war danach ziemlich traurig, wie ich es jedes Mal bin, wenn du in einem ironischen Ton schreibst, und ähnliche Dinge wie in deinem gestrigen Brief. Es ist wirklich nicht fair von dir. Insgesamt bin ich außer mir über deine Stimmung, in der du immer zu sein scheinst, und darüber, dass du immer noch nicht über Vaters Reden hinwegkommen kannst, die du am Ende immer noch zu glauben scheinst. Sei mir nicht böse, aber heute bin ich so weinerlich gestimmt, dass ich lieber unter der Erde als auf der Erde wäre. Es wird aber vorübergehen!


Gerade war Hirschbach da – er lässt dich grüßen. Er veranstaltet einige Soireen zugunsten der jüdischen Gemeinde, und ich glaube, er kam mit einer Nebenabsicht, aber ich sagte ihm, dass ich nur bis zum 15. hier bleibe, worüber er betroffen schien. Dass ich gestern gespielt habe, konnte ich nicht ablehnen. Ich konnte den Leuten, die mir so freundlich ihre Dienste angeboten haben, nicht absagen. Bei meinen Soireen kann ich nun sicher auf ihre Unterstützung bei den Trios zählen, was mir sehr angenehm ist, denn mit den Gänzen könnte ich nichts unternehmen. Das Trio gestern lief sehr gut, besonders das Adagio, das mich wirklich begeistert hat.


Sag Mendelssohn, wie viel Freude es mir macht, wenn er auf meinem Flügel spielt. Ich habe ihn ihm ja auch zur Verfügung gestellt, wenn er ihn möchte. Er kann nicht in besseren Händen sein. Sage Reuß, dass ich die Fürstin Clementine schon lange besucht habe, sie aber schon wieder abgereist war. Sie lud mich neulich an dem Abend ein, an dem ich nach Stettin reiste (ach, es fällt mir ein, dass ich es dir schon geschrieben habe).


Emiliens Brief hat mich ganz stutzig gemacht. Sie hat in allem vollkommen recht, und doch ist der Gedanke, noch einmal so weit von dir weg zu gehen, für mich unerträglich. Andererseits wäre unser Wiedersehen dann wohl umso schöner, als ich dann eine große Reise wieder hinter mir hätte. Und wenn es mir in Paris gelänge, das zu erreichen, was mir bis jetzt noch an meiner Künstlerehre fehlt, wäre es großartig, in Paris durchgedrungen zu sein. Die Verhältnisse dort gestalten sich jetzt so günstig, dass ich sie wohl nutzen sollte. So kam mir der Gedanke, ob ich nicht nach dem zweiten Termin einen Brief an den Präsidenten schreiben könnte, in dem ich ihm vorstelle, was ich versäume, und ob ich meinem Anwalt volle Vollmacht geben kann, in meinem Namen zu handeln. Ich denke, nachdem ich aus Paris zurückgekommen bin und bereits drei Termine selbst beigewohnt habe, sollte das ausreichend sein. Im Falle die Reise nach Paris unglücklich verläuft, setze ich doch nicht mehr als 300 Taler ein, die ich ja jetzt habe, doch das lässt sich nicht vorhersehen. Lass uns mit Einert sprechen und sehen, ob wir uns noch einmal so weit trennen können. Mir wirrt der Kopf vor Unentschlossenheit – es drängt mich gewaltsam nach draußen, damit ich wieder frei atmen kann.


Ich schreibe heute an Emilie; sie hat meinen Brief nun schon lange erhalten.


Kannst du nicht herausfinden, wer die unter "Man" verstandene Komponistin ist? Ich wäre sehr neugierig! Wie ist die Komposition? Du schreibst mir nur von einem Brief, den du von Karl erhalten hast, während du tags zuvor bereits einen von Madam Karl erhalten haben musst – es ist wohl nur ein Vergessen von dir!


Ach, heute bin ich so unfreundlich, ich weiß es wohl, doch verzeihe mir. Im Herzen bin ich es ja doch nicht, und ich liebe dich mehr als je. Die Sehnsucht nach dir nimmt mich auch so sehr mit. Darf ich dich küssen, nachdem ich so böse zu dir gesprochen habe? Ach ja, du erlaubst es mir, und du verlangst es sogar – ein Brief ohne Kuss, das geht nicht. Somit sei mir gegrüßt, geküsst und von ganzer Seele umarmt, du böser, garstiger Mann.


NB: Truhn hat gestern an mich geschrieben, dass er krank sei und deshalb nicht zur Soiree kommen könne. Ich habe ihm heute Morgen geantwortet – es tut mir leid.


Von der Blahetka weiß ich nichts, auch nicht von Pixis; ist das das Trio in C? Ich kenne es aus dem Manuskript. Meine Soireen denke ich so einzurichten:


1) Trio von Beethoven in B,
2) Solostücke wie: Sonate von Scarlatti, Ave Maria von Schubert, Novellette von dir in a oder e-Moll, Etüde von Henselt oder Chopin,
3) Variationen von mir oder Henselt.


In der zweiten Soiree:
1) Trio von Schubert,
2) Fuge von Bach, Notturno von Chopin, Scherzo von mir, Erlkönig,
3) Fantasie (Paccini) von Liszt.


Was hältst du davon? Ich würde gerne wieder etwas von dir spielen, weiß aber nicht, wie es zu platzieren ist – es sei denn, ich spiele es viermal. Was denkst du? Schreib mir aufrichtig. Ich denke nur, man sollte dem Publikum nicht zu viel zumuten; mir wurde schon öfter vorgeworfen, dass ich zu viel spiele.


Ich musste über dich lachen, dass du vorgibst, dich nicht mehr an Emilys Adresse erinnern zu können – Robert, das ist nicht wahr! Wenn ich plötzlich in Paris wäre, würdest du meine Adresse auch nicht wissen? Na ja, geschehen ist geschehen – ich muss wohl manchmal auch eine kleine Lüge in Kauf nehmen. Adieu dann, mein wahrhaftiger Bräutigam – auf baldiges Wiedersehen!






274. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, DONNERSTAG, 28. NOVEMBER 1839


Berlin, 28. November 1839


Hesse überbringt dir diese Zeilen; nimm ihn mit der dir so eigenen Liebenswürdigkeit auf. Er hat uns gestern in der Garnison-Kirche einen Hochgenuss verschafft, und ich bedauerte nur, dass du nicht dabei sein konntest. Hesse ist zweifellos der beste lebende Organist. Am Montag wird er seine Symphonie in der Euterpe aufführen, und er bittet dich durch mich, Interesse an seinem Werk zu nehmen und es anzuhören. Er hatte Auseinandersetzungen mit Mendelssohn und befürchtet nun Gegenaktionen von dessen Seite. Verhulst lässt die Symphonie möglicherweise nicht aufführen, aber vielleicht kannst du bei Verhulst etwas erreichen. Sein Talent und seine Güte verdienen meiner Meinung nach, dass du dich für ihn interessierst – er scheint sehr an deiner näheren Bekanntschaft interessiert zu sein.


Nun verzeihe mir bitte, dass ich so viel zu dir gesprochen habe, bevor ich guten Tag gesagt habe. Eigentlich bin ich auch ein wenig böse auf dich, denn du schreibst mir so selten und kurz wie nie zuvor. Handelst du etwa in Absicht auf mich unrecht? Was würdest du sagen, wenn ich dasselbe mit dir tun würde? Auf jeden Fall handelst du mir gegenüber unfair, und ich werde dir persönlich verärgert sein – aber, mein Gott, was kümmert einen Mann das schon!


Vorgestern waren wir bei Prumes Konzert, das bei mir einen unschönen Eindruck hinterließ. Sein Spiel ist ständiges Effekthaschen, und wie sein gesamtes Wesen kokett ist, so auch sein Spiel. Seine Kompositionen finde ich nun ganz schrecklich, so monoton, dass es kaum auszuhalten ist, einen ganzen Abend hindurch. Er hat durch seine immense Leichtigkeit und Fertigkeit das Publikum und sogar Kenner beeindruckt – in meinen Augen steht er nicht als wahrer Künstler da, aber das kann auch an meiner mangelnden Kenntnis der Violine liegen. Für mich gibt es keinen Ersatz für Vieuxtemps, das ist eine Künstlerseele. Gestern waren wir im Theater und haben "Der Liebestrank" gesehen, wo Mantius entzückend war; jedoch hat Loewe mir mit ihrem unsauberen Singen bald das Gehör zerrissen. Nur ihr äußeres Erscheinungsbild und ihr Spiel konnten einigermaßen entschädigen.


Meine erste Soiree soll nun am 7. Dezember stattfinden und die zweite am 12. oder 14. Dezember. Sie bereiten mir schon einige Schwierigkeiten, und der Trubel wird sich wohl noch steigern, sodass ich gar nicht mehr zur Besinnung komme. Die Angelegenheit mit Frankfurt hat sich bedauerlicherweise zerschlagen, und zwar durch ein Missverständnis, das ich dir mündlich erzählen werde.


Sag mir doch, Robert, bist du etwa böse auf mich, dass du jetzt so distanziert bist? Sag es mir lieber. Gestern saß ich still im Theater und hoffte bei meiner Rückkehr nach Hause, einen Brief von dir vorzufinden, doch wie so oft, vergebens!


Verzeih die schreckliche Schrift, aber Hesse verlangt den Brief rechtzeitig. Seine Symphonie werden wir nächsten Mittwoch hier bei Moeser hören. Ich küsse dich in aller erdenklichen Liebe und Treue, deine Clara.


Herrn Herrn Robert Schumann. in Leipzig Ritterstraße im roten Collegium. Durch Güte.


275. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, FREITAG, 29. NOVEMBER 1839


Warum schreibst du mir denn gar nicht mehr, lieber Robert? Womit habe ich denn deine Kälte verdient? Deine Briefe sind immer meine einzige Freude, die mich zu allem ermutigen – jetzt bin ich aber so schlaff, kann gar nichts Ordentliches vollbringen.


Seit drei Tagen lege ich mich traurig zu Bett – ach, wie unrecht von dir! Ich suche alles Mögliche, das dich abhalten könnte, doch zu ein paar Zeilen bleibt immer Zeit. Hast du mich denn nicht mehr so lieb? Ich bin ganz unfähig zu denken. Schreib mir bitte nur eine Zeile.


Deiner ganz betrübten Clara. Freitag Abend.


Sr. Wohlgeboren Herrn Robert Schumann. Redakteur der neuen musikalischen Zeitung in Leipzig Ritterstraße im roten Collegium. Franco.


276. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, SAMSTAG, 30. NOVEMBER BIS SONNTAG, 1. DEZEMBER 1839


Samstag Abend. Mein Robert, lass dir danken für deinen Brief. Habe ich dir Unrecht getan, so verzeih. Doch sieh, ich dachte, wärest du unwohl, würdest du mir umso eher schreiben. In Zukunft bitte ich dich darum, mein Lieber.


Ich bin nach deinem heutigen Brief in eine unbeschreibliche Aufregung geraten – es kocht in mir, ich möchte sofort zu dir! Ich glaube, dein Unwohlsein rührt von einer Erkältung her, und da wäre doch wirklich nichts besser, als wenn ich bei dir sein könnte! Das musst du doch eingestehen? Ach, komm doch her, setze dich nur ein wenig zu mir, lass dich streicheln, und lass dir nur noch einmal und noch einmal sagen, wie lieb du mir bist. Werde mir nur ja nicht unwohler – ich bin vor Schreck schon in einen ganz krankhaften Zustand geraten, deshalb muss ich dir auch schon gute Nacht sagen, denn ich halte mich heute gar nicht mehr aufrecht.


Sonntag Morgen. Heute muss ich dir einige gute Maßregeln geben: Schone deinen Arm, spiele lieber gar nicht jetzt, schreibe nicht zu viel, außer an mich, kleide dich warm, trinke Wasser und wenig Bier – mache mir nur kein so böses Gesicht, ich meine es ja gut! Ich wollte heute spielen, doch es geht nicht. Immer und immer denke ich an dich und daran, was ich anfangen soll, wenn sich dein Unwohlsein verschlimmert. Es kommt mir so verdächtig vor, dass Reuter kein Wort davon


 erwähnt. Oh bitte, bitte, schreib mir gleich, wie es geht, aber aufrichtig.


Truhn habe ich seit 8 Tagen nicht gesehen, da er krank ist; ich schicke von Zeit zu Zeit zu ihm und erfahre nur immer, dass er nicht aus dem Zimmer gehen darf. Ich fürchte, der lebt nicht mehr lange, er schont sich überhaupt nicht und lebt nicht einfach genug.


Ich war in letzter Zeit viel im Theater und habe "Der Liebestrank", "Postillon von Lonjumeau" (da habe ich recht an dich gedacht, in Leipzig, weißt du noch?), gestern "Die Fremde" im Schauspielhaus, etc. gesehen. Neulich wurde ich beim Graf Redern eingeladen, doch die Soiree wurde verschoben. Ich würde mich bemühen, bei Hof zu spielen, doch es ist der Mühe nicht wert, glaube ich. Meine erste Soiree ist nächsten Samstag – es wäre mir lieb, wenn du mir bald über die Wahl der Stücke schriebest, da ich den Zettel machen muss.


Ich denke jetzt unaufhörlich an Paris, und mir schauert es jedes Mal, wenn ich an den Abschied von dir denke. Ich denke immer, wenn man sich so weit voneinander trennt, sieht man sich am Ende nicht mehr, und doch haben wir es schon einmal überstanden! Damals waren wir aber noch nicht so aneinander gewöhnt wie jetzt – so scheint es mir jedenfalls. Wir wollen uns mündlich darüber besprechen, und doch befürchte ich, kommen wir da noch viel weniger zu einem festen Entschluss. Heute in über 14 Tagen, so Gott will, reise ich ab zu dir, mein Herzgeliebter Mann, mein Alles!


Dienstag bekomme ich doch ein Briefchen? Kannst du nicht viel schreiben, so nur lieb und "Robert" – wenn ich das nur immer weiß. Adieu! Du armer Patient – könnte ich es für dich sein! Möchte ja gern alles für dich sein und am liebsten dein Liebstes auf der Welt.








277. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, DIENSTAG, 3. DEZEMBER 1839


Berlin, 3. Dezember 1839


Gestern hast du mich mal wieder erfreut, wie ich es gerne mag. Du scheinst wieder heiterer zu sein, und das beruhigt mich ein wenig. Ich bin sicher, dass deine Unpässlichkeit auf eine Erkältung zurückzuführen ist, und da hilft Wärme am besten. Schone dich bitte gut, damit du am Ende nicht wirklich krank wirst – das würde mich trostlos machen! Aber hör mal, verschweige mir ja nichts, wenn es schlimmer wird. Sagt denn Reuter überhaupt nichts? Oh bitte, schreib mir sofort wieder Genaueres – ich muss alles über dich wissen, als wäre ich bei dir.


Gestern musstest du gespürt haben, dass an dich gedacht wurde. Ich war in einer sehr kunstsinnigen Familie, in der einige Musikkenner waren. Da wurde viel über dich gesprochen und auch Stücke von dir gespielt. Selbst das Scherzino, das wirklich reizend ist, habe ich gespielt – ich schwärme dafür. Mit Beethoven hört es bei mir einfach nicht auf! Jetzt ist das Lachen über mich an der Reihe; wie kannst du mich für so dumm halten? Den Anfang kannte ich schon längst, und zwar durch dich. Nein, das Gestohlene hast du geschickt aus der Mitte genommen, sodass man es kaum merkt. Oh du feiner, schlauer Dieb! Mich wirst du damit nicht täuschen.


Mit meinen Soireen habe ich viel zu tun. Ich wollte die erste am nächsten Samstag geben, aber da gibt Prume sein Abschiedskonzert. So habe ich vorerst Sonntagvormittag von 12 bis 2 Uhr festgesetzt. Allerdings benötigt man für Sonntag eine Erlaubnis vom König, und das alles dauert nun sehr lange. Die zweite Soiree soll am 12. oder 13. sein, es sei denn, ich gebe nur eine einzige. Bezüglich deiner Kompositionen habe ich viel nachgedacht. Die Sonate kann ich nicht spielen, es sei denn, ich lasse die Soli weg. Aber jetzt wurde ich allgemein aufgefordert, den Erlkönig zu spielen, und auch das von Scarlatti sowie das Ave Maria. Am Ende werde ich mich wohl auf eine Novelette beschränken müssen, und ich habe die erste gewählt. Diese ist am leichtesten zugänglich, der schöne, innige Gesang in der Mitte sollte jeden ansprechen. Gestern haben mir alle geraten, die erste zu wählen. Die in D ist sehr brillant, aber ich finde den Mittelsatz schön, aber schwer verständlich für das Publikum, schon durch die vielen Bindungen, bei denen selbst der Kenner größte Aufmerksamkeit haben muss. So denke ich jedenfalls. Die in E hat gestern sehr gefallen, aber da hast du recht, sie verfliegt sehr schnell für einen Konzertsaal. Die Fuge ist in G – ich würde sie lieber gar nicht spielen, aber Bargiel lässt mich einfach nicht los, obwohl ich ihm täglich von meiner grässlichen Angst beim öffentlichen Spielen einer Fuge erzähle. Da ich den Kontrapunkt nicht verstehe, würde ich bei eventuellem Gedächtnismangel nicht wissen, wie ich damit umgehen soll. Die Fantasie von Liszt vergesse ich auf keinen Fall zu spielen, auch nicht die Stelle in der Mitte – der Schreck von 1837 sitzt mir noch in den Knochen, wenn ich an diese Stelle komme. Im Anfang lasse ich übrigens zwei Seiten gleich weg, und das finde ich ganz gut. Auch Liszt war damit einverstanden. Wie oft denke ich noch an dieses Konzert und die Zeit danach, wie ich Reuters Blicke förmlich verschlungen habe, in denen ich dachte, etwas von dir zu lesen. Ach, an dem Tag war ich wirklich sehr unglücklich; damals war alles noch so im Dunkeln. Jetzt sind wir aber wirklich glücklich, und dass wir dabei noch Sorgen haben, ist gut. Zu viel Glück taugt nichts.


Mit Prume magst du nicht ganz unrecht haben. Sein kokettes Wesen hat mich überhaupt nicht angesprochen, und wenn sich die Koketterie bis auf sein Spiel ausbreitet, gefällt mir das auch nicht. Nur sein Adagio muss ich ausnehmen; das trägt er mit meisterhafter Ruhe und Einfachheit vor. Im Allegro macht er allerdings allerlei Faxen, wirft den Bogen um sich herum, dass einem angst und bange wird. Dabei wird sein Spiel oft unsauber – etwas, was andere vielleicht zu wenig haben, nämlich Dreistigkeit, das hat er zu viel. Neulich hat er ein auffälliges Beispiel beim Kronprinzen gegeben. Er spielt, schlägt bloß die Quinten flüchtig an und fängt an zu spielen, einen Viertelton zu tief. So muss er das ganze Stück weiterspielen, worüber der Kronprinz sehr unzufrieden war. Aber er hat dann alles wieder gut gemacht mit seiner "Melancholie". Wie gesagt, er mag ein äußerst eleganter Geiger sein, aber solides Spiel hat er nicht – das musst du mir doch recht geben? Von dem Hilf habe ich schon vor anderthalb Jahren gehört. Ich bin wirklich unglücklich darüber, dass ich jetzt keines der Abonnement-Konzerte hören kann. Heute ist die Eroica hier bei Moeser – ich will hingehen. Morgen ist Iphigenie in Tauris, am Donnerstag soll ich mit den Mendelssohns in die Jahreszeiten in der Singakademie, am Freitag müssen wir eine Probe anhören (ich wegen meiner Konzerte) von einem Oratorium von einem jungen Mädchen. Das soll schrecklich sein, aber die Prominentesten Berlins wirken mit. Am Samstag ist das Konzert von Prume, am Sonntag meines, am Montag bin ich in Gesellschaft bei der Dirichlet, und so geht es weiter. Ich weiß nicht, ob ich vor dem 16. nach Leipzig komme. Zumindest werde ich mich bis dahin nicht losreißen können, da ich nach dem Konzert noch so viel zu tun habe. Nun, wir werden sehen, wie sich alles gestaltet.


Auf die Meerti bin ich sehr gespannt. Kannst du ihr nicht ein Briefchen von mir mitgeben? Kennst du sie denn überhaupt näher? Wann will sie denn hierherkommen? Schreib mir das bitte, denn wenn ich vorher nichts weiß


, nehmen sie die ganze Zeit in Beschlag, und dann komme ich nicht zu ihr.


Steck ihr, dass sie sich hier vor den Ganoven in Acht nimmt – die sind ehrlos und gewissenlos. Ich höre von Liszt, dass seine Konzerte das Publikum so in Anspruch nehmen, dass Beriot nichts mehr anfangen kann. Sein zweites Konzert hat er wegen Unwohlseins (Beriot nämlich) verschoben. Pereira hat mir das geschrieben und ist ganz von Liszt überzeugt. Er wirkt nebenbei in Wien auch sehr durch seine Persönlichkeit, die wirklich liebenswert ist.


Von Ernestine bekomme ich sehr oft Briefe. Das wäre gut, wenn sie nicht so teuer wären und mich auch ein wenig traurig stimmen. Deinen Brief gestern habe ich übrigens offen bekommen – du hattest ihn sehr dünn versiegelt.


Wie ich mich auf Leipzig und seine Bewohner im Parterrestübchen freue, das kann ich dir schwerlich beschreiben. Ich hatte den Mut, hinzukommen, etwas verloren, weil ich dachte, du hättest mich nicht mehr so lieb. Ja ja, du Böser, du warst etwas kühl geworden. Nun sei tausendmal gegrüßt und geküsst, und denke an mich, so wie ich an dich denke, mit ganz inniger Liebe. Nimm auf jeden Fall deine Gesundheit in Acht und schreib mir sofort wieder darüber, denn ich mache mir wirklich Sorgen. Mama und Bargiel lassen dich grüßen.








278. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, DONNERSTAG, 5. DEZEMBER 1839


Berlin, 5. Dezember 1839


Donnerstag Abend.


Mein liebster Robert,


Ich bin wieder ganz glücklich und kann wieder frei durchatmen. Siehst du, mein Lieber, du hast mal wieder in deiner Hypochondrie allerlei Schlimmes gedacht. Wenn wir erst wieder beieinander sind! Aber noch ein Ratschlag: Reuter schrieb mir, dass du immer am Fenster sitzt und es da sehr zieht, was ich mir schon gedacht hatte. Falls die Moos-Verbrämung nicht hilft, lass dir unbedingt ein Doppelfenster machen, sonst wirst du den Rheumatismus nicht los. Also, sei schön gehorsam, mein Herr Gemahl!


Nun, ich denke, wir werden uns beide bald wieder gesund und munter sehen. Ich nehme meine Medizin morgens und abends, und es bekommt mir gut. Aber was besonders zu meinem Wohlbefinden beiträgt, ist dein letzter Brief – ich bin fast gesprungen und habe ihn geküsst. Ach, dass Gott Erbarmen hat – er ist ganz zerknittert.


In etwas mehr als 14 Tagen reisen wir zusammen ab von Leipzig – denkst du so gerne daran wie ich? Eigentlich, wie gerne ich an dich denke, man sollte es kaum glauben! Heute bin ich entsetzlich geschwätzig, habe Nachsicht. Also, Sonntag in über 8 Tagen reise ich ab und bin Montag bei dir. Meine Soireen gebe ich nicht. Ich konnte einfach keine passenden Termine finden und habe sie deshalb auf Januar verschoben. Die Konzertzeit ist jetzt sowieso nicht ideal, denn die Leute haben nur Weihnachten im Kopf. Ich bin darüber eigentlich ganz froh; nun muss ich mich nicht so sehr abmühen und sammle Kraft für meine Reise nach Leipzig.


Wie sieht es aus? Erwartest du mich Montag auf der Post? Oder wollen wir das lieber lassen? Willst du bei Carls auf mich warten? Schreib es mir, das muss ich wissen.


Gestern war ich in Iphigenia. Ich wünschte, du könntest mal eine Glucksche Oper hier hören – vielleicht ergibt es sich, wenn du hier bist. Die Musik ist wirklich originell und sehr beeindruckend, aber auf die Dauer halte ich es nicht aus. Eine Stunde solche Musik bereitet mir großen Genuss, aber danach werde ich stumpf, es fehlt an Abwechslung. Heute höre ich die Jahreszeiten, worauf ich mich sehr freue, aber ich fürchte mich auch vor der Länge – sie sollen 3 Stunden dauern, so stand es heute in der Zeitung. Alle Welt verurteilt mich immer, wenn ich etwas sage wie „mir zu lang“ usw., aber ich kann da nichts machen. Verurteilst du mich auch? Manchmal hast du es sicher schon getan – wenn ich dir z.B. so viele Sorgen gemacht habe oder wenn ich dich ins Kinn gekniffen habe oder deine Kompositionen schlecht gespielt! Nun sei mir nicht schon jetzt ungeduldig, es wird noch schlimmer kommen – das meine ich ganz ernst!


Die Blahetka behalte vorerst. Ich verstehe nicht, wie die beiden auf mich wirken. Schick mir bitte gleich Allwins Brief, ich bin so gespannt. Glaubst du, dass der Vater etwas durchsetzt? Vor Streubel fürchte ich mich immer, das ist ein verschmitzter Kopf. Ist der Vater jetzt wieder in Leipzig? Hat er Pleyel wieder umgestimmt? Wie viele Konzerte hat Pleyel in Dresden gegeben? An Serre habe ich heute mal wieder geschrieben; sie hat mir sehr freundlich geantwortet. Ich habe ihr geschrieben, dass wir sie im Sommer in Maxen besuchen wollen.


An den Diversions von Benett erfreue ich mich sehr – sie werden mir immer lieber. Warum hast du mir "La ci darem la mano" geschickt? War es Ironie oder sollte es mir etwas andeuten? Weißt du noch, wie sich unsere Geister in Leipzig über dem Thomastor begegnen sollten? So etwas hattest du sicher wieder im Sinn. Weißt du etwas von einem Doktor Wittig? Er soll auch in Leipzig gewesen sein und dort Vorlesungen in den Schulen gehalten haben. Er besucht mich öfter, und ich würde gern wissen, ob er wirklich so gescheut ist, wie er mir sagt.


Übermorgen will ich Prume noch einmal hören. Im ersten Konzert hat er 40 Taler draufgelegt, und für das vorletzte Konzert ist bisher noch keine Karte verkauft – das tut mir sehr leid! Wenn Meerti jetzt kommt, kann sie gar nichts ausrichten – sie soll bis Januar warten.


Sag dem Doktor bitte einen herzlichen Gruß und Dank für seinen gestrigen Brief, der so lieb war und mich sehr erfreute. Aber du, mein geliebter Robert, sei in inniger Liebe geküsst von deiner dir von ganzer Seele ergebenen Clara. Die Singakademie hat mir für meine beiden Soireen den Saal unentgeltlich überlassen – eine hübsche Aufmerksamkeit.


Sr Wohlgeboren Herrn Robert Schumann.
Redakteur der neuen musikalischen Zeitung in Leipzig
Ritterstraße im roten Kollegium.


franco.








279. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, SONNTAG, 8. DEZEMBER 1839 (2. ADVENT)


Berlin, 8. Dezember 1839


Abends


Wir waren heute übermütig, blieben wie Leute, die ihre Logen haben, bis 6 Uhr zu Hause, gingen prahlerisch an die Kasse und mussten umkehren, ziemlich kleinlaut, dass wir den Weg umsonst gemacht hatten. Aber jetzt bin ich seelenvergnügt darüber; nun kann ich dir doch noch ein paar Worte heute schreiben. Dein letzter Brief war genau so, wie ich es mag. Ich freue mich außerordentlich über deinen heiteren Sinn – arbeite dich nur nicht zu sehr, zu viel tut nicht gut. Ich bin sehr froh, dass du wieder wohlauf bist! Gewiss bist du es mir zur Liebe geworden, und dafür verdienst du einen recht schönen Kuss. Wenn ich erst deine Frau bin, lasse ich solch eine Stimmung nicht mehr in dir aufkommen, wie du sie jetzt zuweilen über dich kommen lässt – aber ich will dir deswegen nicht schelten. Es ist wahr, du hast schon viel meinetwegen gelitten – kann ich es dir nur genug vergelten, dich immer recht glücklich sehen – diesen Wunsch trage ich immer mit mir herum und überlege, wie ich es dir nur immer recht machen kann. Aber, Robert, hierher müssen wir ziehen; von allen Seiten wird mir vor Augen geführt, wie günstig sich die Umstände gestalten. Schlesinger übernimmt die Zeitung gleich und wird sie sicher noch mehr in Schwung bringen, außerdem würde er dir bedeutend mehr bezahlen. Doch ziehe bitte die Stirn nicht so in Falten! Persönlich will ich es bei dir versuchen, da bleibst du mir vielleicht freundlicher.


Höre mal, mein geliebter Robert, zu Weihnachten müssen wir hier sein; der Termin ist so bald nicht. Zu Beck gehe ich zwar ganz gern, nur darfst du nicht mitgehen, sonst bin ich aller Sprachorgane beraubt, wie du an dem Beispiel gesehen hast.


Aber was denkst du, was für ein Leben ich hier führe! Ich soll Zeit in Fülle haben – du bist ein närrischer Mensch! Hätte ich meine Soireen gegeben, so hätte ich dir gar nicht mehr schreiben können, und jetzt, da ich sie nicht gebe, kann ich dir nur wenig schreiben. Du bist gewiss ein wenig böse, dass ich die Soireen aufgegeben habe, doch glaube mir, die Zeit war gar zu ungünstig, ich hätte einen leeren Saal gehabt. Im Januar ist es besser, und da werde ich auch bei Hof spielen, dann gehen auch die Soireen beim Kronprinzen erst los. Ich denke, es wird alles noch klappen.


Gestern habe ich Prume wieder gehört, und er hat mir in Einigem besser gefallen. Besonders schön hat er seine Melancholie gespielt, die auch seine beste Komposition ist, die sonst oft zu schrecklich zum Anhören ist. Das Konzert von Beriot hat er mit außerordentlicher Leichtigkeit überwunden und es wohl absichtsvoll über die Maßen schnell genommen, wodurch es seinen edlen Charakter, den Beriot (als Komponist natürlich) und Müller so schön erfasst haben, ganz verloren hat. Das Konzert liebe ich sehr, doch gestern gewährte es mir keinen Genuss, und er hat sogar eine Kadenz hineinkomponiert! (auf allen Zetteln stand es groß gedruckt), so etwas Schlechtes ist mir lange nicht vorgekommen, lauter fade Kunststückchen, dass ich bald verzweifelt wäre. Aber heute Morgen habe ich Genuss gehabt durch Moritz Ganz, mit dem ich viel musiziert habe. Wir haben das Duo von Chopin und Franchomme, eine Polonaise von Chopin und die A-Dur-Sonate von Beethoven gespielt, die ich, stell dir vor, noch nicht gekannt habe. Das ist gewiss eine der schönsten von Beethoven. Ich habe überhaupt schon einiges von Beethoven hier kennengelernt, das ich noch nicht kannte. Der Vater ließ mich von Beethoven und Bach nie etwas anderes spielen als das, was ich schon kannte; oft, wenn wir Trios spielten, bat ich ihn, mich auch mal etwas anderes spielen zu lassen, doch ich weiß nicht, warum er es nicht getan hat.


Truhn ist noch immer krank und liegt, und Hirschbach habe ich lange nicht gesehen – das ist ein sonderbarer Kauz. Er will Quartett-Soireen zum Besten der jüdischen Gemeinde geben, die aber, wie schon vor einem Jahr, sehr schlecht ausfallen werden.


Neulich haben wir ein Oratorium von einem jungen Mädchen gehört, von ihr selbst dirigiert; ich wünschte, du hättest es gehört, das war originell schlecht. Man wusste manchmal gar nicht, ob es Musik war. Solche Opfer muss nun der Künstler bringen, so etwas anhören, ganz entzückt sein, der Mutter die Hände drücken, dem Vater viel Schönes sagen, die Komponistin zärtlich küssen, und das alles aus Rücksicht! Am Ende muss man noch aus übergroßer Dankbarkeit etwas auf einem Klapperkasten spielen. Zu den Proben waren wir auch eingeladen.


Ernestine schrieb mir in ihrem letzten Brief, dass der Vater ihr vor einem Jahr geschrieben habe, sie solle ihre Ansprüche auf dich geltend machen, sich als deine Braut erklären und darauf bestehen, dass sie dich nicht fahren lasse (Vaters Ausdruck). Doch sie habe ihm geantwortet, sie sei die Braut eines anderen (der Vater hat es also eher gewusst als wir), und habe mit dir überhaupt nie in einem solchen Verhältnis gestanden, um Ansprüche geltend machen zu können. Er möge sie mit seinem Ansinnen verschonen, fügt sie hinzu, "Clara, so viel will ich dir erzählen, dass dir der Verstand stillsteht". Ich hatte eine heimliche Freude, als ich das las; der Vater hatte diese Antwort verdient, denn welche Beleidigung schon, einem gebildeten Mädchen einen solchen Schritt zuzumuten.


Nun, gute Nacht, du lieber Robert mein. Ich freue mich auf dich wie ein Kind – ob wir das Küssen verlernt haben werden? Es käme auf einen Versuch an – der kann nichts schaden. Für einen Fußsack, Pelz usw. werde


 ich sorgen. Schlaf wohl und träume manchmal von mir. Gestern Nacht träumte mir vom ersten Tag unserer Verheiratung, und unter anderem, dass ich in der Küche war, als du kamst, und sagtest "sieh da! mein Klärchen in der Küche"! Ich höre es noch, mit welch milder Stimme du das sagtest. Nun lass mich aber los, ich sitze sonst heute bis in die Nacht hinein.


Sitzt du doch nicht mehr am Fenster? Das Gehorchen musst du jetzt schon lernen, nach der Verheiratung wird es dir sonst zu schwer!








280. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, DIENSTAG, 10. DEZEMBER 1839


Berlin, 10. Dezember 1839


Allerdings müsste ich wohl die kühlste Braut sein, hätte ich nicht daran gedacht, dich doch wenigstens einen Tag früher zu überraschen, als du mich erwartest. So war denn auch meine Abreise auf Samstag festgesetzt. Ich schreibe dir das jetzt offen, da du dich so bestimmt gegen eine Überraschung ausgesprochen hast, zu meinem großen Leidwesen. Wenn ich jetzt noch versuchen würde, dich zu überraschen, müsste ich am Ende deinen Unwillen fürchten. Also komme ich am Sonntag an – wo wirst du mich erwarten? Soll ich dich zu Carls holen lassen, sobald ich angekommen bin? Auf der Post erwarte mich nicht, lieber Robert, es könnte auffallen, man kennt mich dort sehr gut. Carl ist vielleicht so gut und erwartet mich. Gehe doch hin und sage ihm auch, er brauche mir auf meinen gestrigen Brief nicht zu antworten, es hätte Zeit. Mit meinem Pass hast du Recht, das wollen wir gleich in Ordnung bringen. Der Vater ist jetzt also in Leipzig? Mit Allwin kommt mir das jetzt auch bedenklich vor, schon dass er so oft zu dir kommt; am Ende ist er vom Vater abgeschickt, und da wollen wir uns dann recht sehr in Acht nehmen mit allem, was wir reden. Es hat mich doch recht mit Wehmut erfüllt, dass Allwin so unmoralisch erzogen wird; wie soll das wirken für seine späteren Jahre! Er muss ja bis in den Grund hinein verdorben sein. Es ist traurig! Über Vaters Äußerungen kann ich nur staunen, über die aber, von dir gestern mitgeteilte, musste ich lachen, sie ist wirklich unbegreiflich. Dass du mich holen solltest, daran dachte ich nicht, dass es dir zuzumuten, auch hast du ganz Recht, unnötige Ausgaben zu vermeiden. Ach, lieber Robert, mir ist schon angst für das nächste Jahr, wo du so viele Ausgaben hast, und das um meinetwillen – du glaubst nicht, wie ich mich oft beklemmt fühle bei diesem Gedanken. Sei nicht böse deswegen!


Gestern sah ich Clavigo, und das hat mich so sehr erschüttert, dass ich es noch immer nicht vergessen kann, die Gestalt Mariens schwebt mir immer vor. Auch habe ich es heute noch einmal gelesen und bin von Neuem erregt. Ich dachte gestern recht lebhaft an Dresden vor vier Jahren – ich sah Clavigo gerade den Abend, als du nach Zwickau abgereist und der Vater angekommen war; als ich aus dem Theater kam – ich vergesse den Abend in meinem Leben nicht – die Wut vom Vater, mein Schmerz und meine Niedergeschlagenheit! Den Abend habe ich Vieles hören müssen, was ich nie vergessen werde. Nun genug davon und zu Freudigerem. Also Sonntag bin ich bei dir und will mich auch sogleich auf der Post einschreiben lassen, damit ich einen Platz im Coupé bekomme. Das von David habe ich nicht so ganz verstanden. Reisen sie zum Besuch hierher? Wissen sie, dass wir zusammen zurückreisen wollen? Wird es sie nicht beleidigen, wenn wir doch allein reisen? Na, mündlich wollen wir das bereden. Truhn schrieb mir gestern. Er liegt noch immer. Hirschbach hat seine Mutter verloren. Müller sprach ich neulich, der mir selbst sagte, dass sein Aufsatz vielleicht zu lang sein würde. Höre, mit dem Vorspielen ängstige mich doch nicht schon jetzt, sonst komme ich gar nicht. Jetzt bin ich noch viel ängstlicher vor dir zu spielen als bei meinem letzten Aufenthalt in Leipzig. Mama lässt dir sagen, sie freue sich auch sehr auf dich. Das ist gewiss, so freut sich keiner wie ich – ist auch ganz in der Ordnung, höre ich dich antworten. Du bist ein böser Mann, willst es gar nicht wert haben, dass ich dich mehr liebe, als ich nötig hätte für eine Braut. Adieu heute! Werde mir nicht etwa wieder kalt bis zum Sonntag. In innigster Liebe küsst dich deine alte Clara.


Herrn Herrn Robert Schumann. Redakteur der neuen musikalischen Zeitung Wohlgeboren zu Leipzig Ritterstraße im roten Collegio. Franco.


281. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, FREITAG, 13. DEZEMBER 1839


Berlin, 13. Dezember 1839


Deine Bitte, mein Robert, habe ich sogleich noch gestern Abend erfüllt, aber noch keine Antwort erhalten, ob man es ihm eigenhändig gegeben hat. Der arme Truhn tut mir leid, er sieht auch so erbärmlich aus. Vorgestern hat er uns besucht – wenn er nur nicht immer so ewig bleiben würde, ich bin jedes Mal halb krank, denn so eine 3-stündige Unterhaltung spannt sehr ab, und gewöhnlich sitzt er am Klavier und klimpert dazu mit einer Hand.


Es war recht lieb von dir, dass du mir noch einmal geschrieben hast – es kam mir ganz unerwartet. Dass ich dir schrieb, du sollst mich nicht auf der Post erwarten, geschah nur aus Vernunftsgründen. Ich dachte mir am Sonntag Nachmittag viele Menschen spazieren gehend, darunter auch die Eltern, und da dachte ich, könnten wir doch am Ende Bekannten begegnen oder sonst so etwas – es war aber auch dumm von mir, es ist ja eigentlich natürlich, dass du mich erwartest, und so bleibe es denn dabei, mein geliebter Robert, Sonntag Nachmittag.


Ach, wenn ich nur erst bei dir sein könnte für immer! Ich bin heute sehr betrübt, die Tränen kommen mir immer in die Augen und zwar seit gestern Abend. Ich sah das Trauerspiel "Eugene Aram" (von Rellstab bearbeitet), so hat mich doch seit Jahren kein Trauerspiel ergriffen! Heute kann ich es nun gar nicht vergessen – es kam noch dazu, dass das Ganze mit größter Vollendung gegeben wurde. Mich beschäftigt der Gedanke einer nochmaligen Trennung von dir so sehr und erscheint


 mir so schrecklich – ich kann dir's gar nicht sagen!


Die Symphonie von Schubert muss ja einzigartig sein! Und ich konnte sie nicht hören! Wie freue ich mich darauf, mit dir nun bald alle die schönen musikalischen Genüsse zu teilen – Mitteilung erhöht doch einen Genuss um das Doppelte. Mir ging es neulich fatal in den Jahreszeiten, da war ich allein und konnte es doch zuletzt kaum mehr ertragen, so drängte es mich, mich auszusprechen.


Nun, übermorgen um die Zeit, da bin ich bald bei dir. Ich zähle die Minuten. Morgen Abend bekomme ich vielleicht noch eine Zeile? Ach, wäre es doch erst morgen Abend! Adieu, mein Robert, mein guter lieber Mann. Dass du mir ja ein recht freundliches Gesicht machst, wenn ich komme, das bitte ich mir aus. Sage Carls, dass ich komme, damit sie doch zu Hause sind. Die Post wird wohl Sonntag erst um 3 oder 4 Uhr ankommen, ich denke mir, im Winter geht's langsamer. Lass dich noch küssen von deiner dir ewig Ergebenen.


Herrn Robert Schumann. Redakteur der neuen musikalischen Zeitschrift zu Leipzig Ritterstraße im roten Collegio. Franco.








282. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, SAMSTAG, 28. DEZEMBER 1839


Berlin, 28. Dezember 1839


Du hast mir gesagt, ich solle ganz nach meinem Gefühl handeln – es lässt mir keine Ruhe heute, ich muss dir guten Morgen sagen in Bitterfeld. Voll Wehmut trat ich heute in das kleine Zimmer, und der Kaffee wollte mir durchaus nicht munden. Die Nacht, du musst es gefühlt haben, dachte ich einigemal recht inniglich an dich. Ich hoffe übrigens, du hast recht viel geschlafen und dich recht warm gehalten. Ich habe bis jetzt noch gar nichts getan, als an dich gedacht, du, mein geliebter Robert! Ich liebe dich doch gar zu unaussprechlich, du weißt gar nicht, wie sehr. Ich kann nicht spielen, weil ich mir etwas in den Finger gestoßen habe gestern, was mich entsetzlich schmerzt – wenn es nur nicht etwa lange dauert. Ich hatte etwas vergessen, dich zu bitten: Es ist nämlich ein Brief von Emilie an mich (mehrere noch enthaltend), nicht angekommen. Er ging durch Kemmelmann und Dyk, zu welchem Letzteren ich dich bitte Reutern (den ich schönstens grüße) zu schicken und nach einem Brief für mich zu fragen, der vielleicht liegengeblieben ist. Das Wetter ist heute so trübe, dass man es mit wird, umso mehr, wenn man es ohnehin schon ist; es soll aber nicht anhalten, mein Robert. Es ist wahr, was du gestern sagtest, wir schieden ja noch nie so glücklich voneinander, die schönsten Hoffnungen müssen uns ja erheitern. Wenn ich nur erst auf der Reise bin, dann soll mir die Zeit schnell vergehen; schreibe mir die Adressen – wir haben doch so manches vergessen über das Herzen und Küssen. Ich habe mich gestern Abend sogleich niedergelegt und meinen Schmerz im Kopfkissen verborgen; du hast wohl auch noch recht viel an mich gedacht? Oder hat dich die angesteckte Zigarre alles vergessen gemacht? Es war ein eigener Gedanke von dir! Ich kann morgen nicht erwarten! Wenn ich nur erst wieder Nachricht von dir habe, dann bin ich ruhig. Die Mutter ist ganz beglückt gewesen die Tage her. Alle lassen dich schönstens grüßen. Ich aber küsse dich, mein geliebter Robert, in treuester Hingebung. Gedenke nur halb so viel meiner, wie deiner gedenkt, deine Clara. Ich bin doch gar zu beglückt durch dich!


Herrn Herrn Robert Schumann. Redakteur der neuen musikalischen Zeitschrift zu Leipzig Ritterstraße im roten Collegio. Franco.


283. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, MONTAG, 30. DEZEMBER 1839


Berlin, 30. Dezember 1839


Heute Morgen endlich bekam ich die ersehnte Nachricht von dir, mein Robert, und danke dir, dass du mir gleich geschrieben hast. Du bist doch ein gar lieber Mann, ich will es aber auch immer recht gut mit dir meinen, das sollst du sehen. Es ist doch gar so öde seit du fort bist, und dass ich nun gar nicht spielen kann, macht mich ganz traurig. Zu dem einen hat sich noch ein Finger gesellt, nun habe ich mit zweien zu kämpfen. Ich glaube, es ist in Folge der Arznei, die ich seit einigen Wochen gebraucht habe; es wäre das ganz gut, hinderte es mich nur nicht so ganz am Spielen. Ich habe mich beschäftigt, deine Nachtstücke recht genau durchzusehen und habe noch Verschiedenes gefunden. Ich sende sie dir mit den Romanzen, die ich aber frühestens erst Ende dieser Woche vom Abschreiber bekomme. In den Nachtstücken wirst du wohl meine alte Leidenschaft für das Radieren wieder wahrnehmen – verzeihe mir, wo ich es dir vielleicht zu arg gemacht. Deine Idee, mein Robert, Ernestinen zu helfen, habe ich schon längst gehabt, denn schon seit ihres Mannes Tod bittet sie mich in jedem Brief, ihr eine Stelle zu verschaffen; ich mochte es dir nicht sagen, ich dachte, dich zu betrüben, doch nun hast du es ja selbst gelesen. Schon in Paris suchte ich etwas für sie zu finden, doch ist das gar zu schwer; sie kann natürlich nur Gesellschafterin sein und als diese verlangt jeder, dass sie vollkommen französisch spreche oder sonst noch eine zweite Sprache. Es ist auch schlimm, dass sie nicht an Ort und Stelle ist, denn wer sie zu sich nimmt, will sie doch vorher kennenlernen. Ich habe ihr schon vorschlagen wollen (was auch Emilie riet), sie sollte ein Jahr nach Paris gehen, die Sprache dort lernen und dann zurückkehren, wo es, glaube ich, nicht mehr schwer halten würde, eine Stelle, wie sie sie wünscht, zu finden. Was meinst du? Ich möchte ja so gern etwas für sie tun! Du hast wohl auch gelesen, wie sie mich bittet nach Asch zu kommen? Was soll ich machen? Ich kann es gar nicht über mich gewinnen, es ihr abzuschlagen, sie bittet mich gar so dringend. Ich tue, was du willst, schreib es mir. An die Berg und Serre, lieber Robert, habe ich schon vor 3 bis 4 Wochen geschrieben, aber noch keine Antwort. Ich freue mich doch gar sehr im nächsten Sommer mit dir einige Wochen nach Maxen zu gehen – da muss es prächtig sein mit dir, da wollen wir recht fleißig mitsammen wandeln, und arbeiten kannst du dort auch. Aber höre einmal an, ein Logie musst du dir doch nun besehen, denn ein viertel Jahr muss man ein Logie immer vorher mieten. Man findet am Ende wohl auch später eins, ob jedoch bequem und passend, das fragt sich. Hast du dich schon einmal im schwarzen Brett erkundigt? Mit der Devrient, glaube ich, tust du am besten zu Rathe zu gehen, mit der Carln nicht, das sagt auch die Mutter, bei der sei alles nur halb. Ich denke, du suchst gewiss ein hübsches, trauliches Logie aus – du weißt, ich graue mich leicht. Etwas Lächerliches muss ich dir erzählen: heute waren wir bei Madame Dünz, die uns erzählte, dass der Vater an ihren Mann geschrieben habe, er möge Annoncen


, so und so, in die hiesigen Blätter setzen, was Dünz jedoch nicht tun will. Tut der es nicht, so lässt er es durch Aghte bewerkstelligen, und ich bin darauf gefasst, demnächst in Blättern eine „Erklärung“ vom Vater zu finden – ich nehme mir vor, darüber zu lachen, denn es wäre wirklich lächerlich. Wenn es nur nicht etwa noch zu einem Federkrieg zwischen euch kommt, denn bei deiner Ehre kannst du dich doch öffentlich nicht angreifen lassen. Versprich mir nur, mein Robert, dass du nichts tust, ohne es mich wissen zu lassen und ohne überhaupt jemand um Rat zu fragen. Die erste Hitze kann einen oft zu etwas verleiten, was man nachher bitter bereut. Bei Mendelssohns war es sehr langweilig; ich war abends bei Paul Mendelssohn eingeladen, musste es aber abschlagen, weil ich der Fräulein Stubbe versprochen hatte, ein Stündchen zu bitten um Verzeihung ihr zu kommen. Die schwärmt noch von den Kinderscenen und ihrem Verfasser. Bei der Mendelssohn sangen wir Motetten vierstimmig von Felix. Seine Lieder schicke mir doch gelegentlich, lass sie dir von Härtels oder ihm für mich geben; du sagtest mir, sie seien auch ohne Worte erschienen? (Die neuesten nämlich.) Eben kommt Herr Truhn, ich muss mich beeilen. Wenn er mich nur heute nicht lange belästigt, denn ich bin ganz krank. Ich habe mich gestern so stark erkältet, dass ich heute kein Glied rühren kann, und sogar meine Lunge angegriffen ist. Es wird wohl bald vorübergehen, ich habe ja eine gute Natur. Wie geht es denn mit dir, ist der Schnupfen schlimmer geworden? Sitzt du am Ofen morgens? Gewiss, du tust es, gesteh es nur. Ich sage dir aber nochmals, nimm dir zu Gemüte, was ich dir gesagt. Dass du eine Braut hast, muss übrigens jetzt jedermann aus deiner Zeitung sehen, denn da wimmelt’s von Druckfehlern. Ei, ei, Herr Redakteur! Nun will ich dich nicht länger abhalten vom Arbeiten, auch will ich nicht traurig sein, wenn du mir jetzt wenig schreibst (wenn ich es nur vorher weiß), das Wenige mit Liebe geschrieben, wie du es ja immer tust, macht mir doch immer Freude. Auf morgen freue ich mich gar sehr wieder, deine Briefe sind mir so etwas ganz Neues wieder, und dein Erster war doch so liebenswürdig, dass ich dich küssen muss, und du musst stillhalten, wie so oft, wenn ich bei dir war. Na, es ist ja alles aus Liebe! Morgen um Mitternacht lassen uns ja aneinander denken, ich fühle mich ganz eigen bewegt bei dem Gedanken an das neue Jahr. Ach, wie glücklich werde ich sein, wenn du erst mein Mann bist! Bleib mir gut und treu, mein innigstgeliebter Robert. Ich küsse dich in alter und neuer Liebe. Deine Clara.


Sr. Wohlgeboren Herrn Robert Schumann. Redakteur der neuen musikalischen Zeitung zu Leipzig Ritterstraße im roten Collegio. Frei.










284. CLARA WIECK UND MARIANE BARGIEL AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, DIENSTAG, 31. DEZEMBER 1839


Berlin, 31. Dezember 1839


Den Neujahrskuss lass dir geben, mein geliebter Robert! Mit welchen Gefühlen ich das neue Jahr betrete, kann ich dir nicht sagen – es sind freudige, aber auch ernste. Ich soll dir nun bald ganz angehören, das erregt mich freudig. Mein ganzes Lebensglück liegt dann aber auch in deiner Hand. Ich habe unbegrenztes Vertrauen zu dir, du wirst mich ganz beglücken. Aber auch ich will dir immer von ganzer Seele ergeben sein. Mein ganzes Sinnen und Trachten ist ja dein Glück. Gib mir deine Hand, mein Robert. Treu will ich mit dir durchs Leben gehen, alles mit dir teilen, und wenn ich es kann, dir auch eine gute Hausfrau sein. Ich werde zu Gott beten, dass er uns das neue Jahr zu einem recht glücklichen machen möge und mir eine Liebe erhalte, die mir alles ist. Ach, ich liebe dich so innig, so ganz unendlich! Ich hoffe, du wirst mir recht heiter den Neujahrsgruß sagen. Ich bin nur bei dir, zu jeder Sekunde kann dir mein Geist begegnen. Denke viel an mich.
Bald dein glückliches Weib
Deine Clara.
Ach, wärst du doch hier, dass ich dich umarmen könnte!
Am Silvester.
Aus treuem mütterlichen Herzen, mein teurer Robert! bringe ich Ihnen meinen Glückwunsch zum neuen Jahr dar! Was ich Ihnen wünsche, wissen Sie ja. Ich flehe den Himmel an um Segen für euch beide! Und er wird mich erhören, denn ihr seid beide gut und vertraut auf ihn! Erhalten Sie mir Ihre Liebe, die mich sehr beglückt, und gedenken Sie
Ihrer
Mariane.
Gratulor AB.


285. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, MITTWOCH, 1. JANUAR 1840


Berlin, 1. Januar 1840


Wie eigenartig betrachtet mich doch die 40, nun ist es ja endlich da, das langersehnte Jahr, das uns auf ewig verbinden soll! Ich habe heute den ganzen Tag nichts gedacht als an dich. Wo warst du gestern Abend? Wart ihr bei dir zusammen? Wann schliefst du ein? Ich muss alles wissen. Wir waren bis 1 Uhr tête-à-tête, dann aber brachte ich noch wach in meinem Kämmerlein zu, wie du es gewünscht, und war bei dir, dankte mit dir dem, der uns so gütig beschützt bei allen Leiden. Also in vier Monaten soll ich dein sein? Im Mai willst du, das ist ja der schönste Monat, und ist es dir der liebste, so doch auch mir! Es bleibe also dabei. Wegen der Trauung wird sich die Mutter in den nächsten Tagen erkundigen – ich glaube, es wird mit der Dispensation keine Schwierigkeiten geben. Besorge du nur auch das Logie, das ist eine große Hauptsache. Ich dachte, lieber Robert, wenn es möglich ist, ziehen wir nicht in die Stadt, oder zumindest mit Aussicht auf die Promenade. Ansonsten wählst du, wie du willst. Heute habe ich wieder etwas für meine Wirtschaft bekommen. Weißt du, wie wir bei Taubert nach Salz und Pfeffer gesucht haben? So ein Ding von Kisting. Ich wollte gerade zu Taubert gehen mit deiner Kommission, da begegnete mir Kisting auf dem Weg zu mir und trug ich ihm deinen Wunsch an Taubert auf; du wirst das wahrscheinlich in 8 Tagen bekommen.
An meine Soireen kann ich nicht denken. Seit du fort bist, konnte ich keinen Ton spielen, der mich zur Verzweiflung bringen könnte. Was soll ich tun? Ruhig mich darein ergeben muss ich mich.
Höre, lieber Robert, den Brief vom Vater vom Mai musst du mir einmal schicken, damit ich die Fortsetzung davon finde, ansonsten finde ich sie nicht. Ich sah gestern ein einzelnes Blatt vom Mai, da stand aber bloß Friedrich darunter. Recht schmerzlich berührte mich, was du gestern vom Vater schriebst. Ich kann kaum den Gedanken an die Demütigung, die ihm widerfahren ist, ertragen. Wie macht sich doch der Mann so unglücklich durch seine Leidenschaft. An Dünz hat er auch geschrieben, der Aufenthalt bei der Mutter würde mich nun vollends ganz verderben, und es wäre nicht möglich, dass wir auskämen; etc. Hat denn Friese auf eigene Hand den Brief von Emilie an den Vater geschickt? Er hätte das doch mir überlassen sollen! Übrigens versichere ich dir, dass nichts darin steht, was uns beängstigen könnte.
Wegen der Rieffel fragst du mich, doch in solch einem Fall möchte ich nicht gern etwas verschulden. Ich möchte dem Mädchen nicht hinderlich sein, und du tust am besten, wenn du ihm schreibst, dass du ja seine Tochter nicht gehört hast, und folglich auch zu nichts raten könntest.
Auf die Romanzen mache ich aber Anspruch. Als deine Braut muss du mir durchaus noch etwas dedicieren, und da weiß ich denn doch nichts Zarteres als diese 3 Romanzen, besonders die Mittelste, die ja das schönste Liebesduett. Ach Robert, du kommst nicht los. Die Romanzen gebe ich nicht her. Du hast sie mir geschenkt – du kannst ja auch das Halbe nicht leiden, gar nicht oder ganz. Nun gib mir aber einen Kuss, damit ich auch weiß, dass du mir nicht böse bist – ich scheine dir vielleicht unbescheiden!? –
Jetzt wirst du dich wohl in das Konzert begeben! Ach, wie beneide ich dich um die c-Moll-Symphonie. Ich bleibe heute Abend zu Hause und will recht viel an dich denken. Dass du nach Dresden willst, ist ganz recht. Nur fürchte ich, dass du beim Präsidenten nicht viel ausrichten wirst, denn hat jemand überhaupt Einfluss auf ihn, so hat der Vater mit seiner Beredungskraft ihn schon so auf seiner Seite, dass du nichts dagegen tun kannst. Ich vertraue ganz auf Beck und unser Recht.
Nun, meinen Dankeskuss, mein geliebter Robert, für deinen gestrigen letzten lieben


 Brief im alten Jahr. Lass den Ersten im neuen Jahr ebenso lieb beginnen. Ob ich ihn wohl heute erhalte? Noch bitte ich dich um Verzeihung, dass ich dir schon wieder schrieb heute, doch ich weiß, du verzeihst mir gern und dürftest überhaupt zum neuen Jahr gar nicht zürnen. Im guten Glauben denn darauf gebe ich dir noch einen Kuss auf die Stirn, wie ich es ja so gerne tue. Schlaf wohl und träume von deinem getreuen Mägdelein.
An Reutern schönsten Neujahrsgruß. Die Mädchen lassen beide danken für deine Gabe und wünschen dir alles Gute – ich musste ihnen versprechen, es dir zu schreiben. Ich halte jetzt meine Mittagsruhe immer im Großvaterstuhl. Dein Bild hatte mir Bargiel heute zur Überraschung gegenüber gehangen. Es wird mir immer wehmütig in dem kleinen Stübchen.










286.        CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, FREITAG, 3. JANUAR 1840


Berlin, 3. Januar 1840


Es tut mir aufrichtig leid, dass mein Silvesterbrief dich so trübsinnig gestimmt hat. Ich ärgere mich selbst darüber, dass ich so töricht war, dir vom Vater zu schreiben. Trotzdem bin ich deswegen ganz gelassen, denn die Zensur wird solche privaten Angelegenheiten sicherlich nicht durchlassen. Außerdem kennt Fräulein Stubbe den Zensor aller hiesigen Zeitungen und wird mit ihm sprechen. Sollte es dennoch angenommen werden, schadet es nicht uns, sondern allein dem Vater. Denkst du nicht auch so? Gestern wollte ich zu Düntz gehen, habe es mir aber anders überlegt. Es hat uns bereits Mühe gekostet, das Wenige von ihm zu erfahren. Er hätte mir den Brief ohnehin nicht gezeigt, und ich wollte keine ablehnende Antwort hören. Auch möchte ich mich nicht schockiert zeigen. Wenn du jedoch darauf bestehst, gehe ich trotzdem hin. Stegmayer kommt in einigen Tagen. Sie wird wahrscheinlich doch mit mir reisen müssen, denn die Schwester von Stubbe macht zu viel Aufhebens. Sie sei zu wenig geschickt, könne sich nicht fein genug in Gesellschaft bewegen – kurz gesagt, ich lasse sie gehen. Nun hat man der Mutter ein älteres Fräulein vorgeschlagen, das gerne reisen würde. Aber ich habe eine gewisse Abneigung gegen ältere Fräuleins, besonders gegen solche, die ich nicht kenne. Sie soll jedoch sehr gebildet sein und mehrere Sprachen sprechen. Ich werde in Ruhe darüber nachdenken. Vor Ende dieses Monats werde ich nicht abreisen können. Sehr wahrscheinlich werde ich meine erste Soiree in über acht Tagen geben. Ich weiß nicht, wo mir der Kopf steht, wenn ich an all die Vorbereitungen denke! Morgen werde ich versuchen, mein reguläres Studium wieder aufzunehmen. Der Finger bessert sich allmählich. Deine Romanzen habe ich erhalten und an einigen Stellen korrigiert. Du solltest sie jedoch, ebenso wie die Nachtstücke, bei denen ich einige Fragezeichen gesetzt habe, noch einmal genau durchsehen. Im dritten Nachtstück erscheint mir der erste Teil des Trios in B-Moll etwas monoton (ich habe eine Markierung gesetzt). Ich denke, du könntest das leicht ändern, wenn du den Daumen etwas mehr beschäftigen würdest. Nimm es mir aber nicht übel, dass ich es dir sage. Mir fällt noch ein: Willst du die Wiederholung im letzten Nachtstück nicht weglassen? Möchtest du es vielleicht so machen und direkt vom a-Moll (im zwölften Takt der Wiederholung) zum F-Dur gehen, wo du die schöne Nachahmung bringst? Ich denke so:


Den Schluss lass aber so, wie du ihn hast.
Die Noten schicke ich dir heute noch nicht, weil ich sie morgen noch einmal genau durchsehen will. Ich werde noch einige Bilder beilegen, die ich dich bitte aufzubewahren, da ich hier keinen Platz habe. Oder besser noch, ich schenke sie dir für dein zukünftiges Studierzimmer, auf das ich sehr gespannt bin. Das Logie nimm nur, ohne dass ich es gesehen habe. Wenn du eine Frau wie Devrient dazu nimmst, wird es schon in Ordnung sein. Ich kann es vor der Trauung sehen, aber du musst bald den Mietvertrag abschließen. Wir wollen sehen, was am 4. beschlossen wird. Sobald du es weißt, schreib mir bitte darüber. Das Logie nimm nicht länger als bis Ostern 1841.
Wegen der Druckfehler bitte ich um Verzeihung, ich dachte, du wärst der Korrektor. Ich werde an Serre schreiben wegen Ernestine (soll ich ihren Namen nennen?) und ihr ihre aktuelle Lage schildern. Möge Gott einen Trost für sie finden – ihre Lage beunruhigt mich sehr. Der Vater muss sie grausam behandeln; ich weiß nicht, was ich von dem einen oder dem anderen halten soll. Ihr jetzt zu schreiben, ist für mich unmöglich. Ich habe zu viel und zu wenig im Kopf. An Graff habe ich gestern geschrieben und ihm auch in deinem Namen gedankt. Er wird mir vielleicht bald wieder unter der von mir angegebenen Adresse schreiben. Schreib vorerst Ernestine, dass ich nicht kommen kann, und warum – was ich selbst nicht weiß. Taubert lässt dir ausrichten, dass er dich mit Berger falsch verstanden hat. Er dachte, du wolltest etwas von ihm in die Zeitung bringen. Über Berger könne jetzt niemand verfügen, selbst Hofmeister, der Anspruch auf ein kleines Stück von Berger erhebt, könne es nicht bekommen. Sollten jedoch später vielleicht seine hinterlassenen Kompositionen verteilt werden, sollst du eins erhalten. Taubert wird dir gerne ein Stück schicken, wenn du es möchtest? Über dieses Missverständnis habe ich mich sehr geärgert, da ich glaube, Taubert hat es erst dazu gemacht. Vor genau acht Tagen waren wir noch zusammen – ach, ich habe so große Sehnsucht nach dir – wie geht es dir? Du hast mir noch kein Wort darüber geschrieben! Ich würde heute gerne noch auf einen Brief von dir hoffen, aber ich will nicht unbescheiden sein und bitte dich daher in aller Demut um eine Zeile Antwort auf diesen Brief, spätestens am Sonntag. Leider bekomme ich die Briefe nicht sonntags, sondern erst montags früh – vielleicht besinnt sich der Briefträger wieder. Schreib mir bitte immer, was du tust, und sei guten Mutes. Gestern habe ich Fidelio gehört – diese Musik hat mich noch nie so sehr entzückt wie gestern, ich bin noch ganz davon erfüllt. Nur verstehe ich nicht, warum man nicht die C-Dur-Ouvertüre spielt – ich liebe sie doch mehr als die E-Dur. Morgen wird bei Moeser die Pastoral-Sinfonie gespielt, darauf freue ich mich sehr. Es ist schrecklich, wie leer es immer bei den Soireen ist. Vergiss bitte nicht, mir gelegentlich die Lieder von Mendelssohn zu schicken. Von Elise habe ich einen Auftrag an Banck, weiß aber nicht, wie ich es ihm übermitteln soll.
Hier liegt jetzt Schnee, aber der Himmel ist


 klar. Sei bitte besonders vorsichtig beim Gehen, wenn Glatteis ist. Gestern ist hier ein Mann schrecklich gefallen und wurde in einem Wagen weggefahren. Oh, Robert, der Schrecken ist mir in alle Glieder gefahren, und ich konnte nicht aufhören, an dich zu denken. Sei bitte besonders vorsichtig, du bist manchmal in Gedanken. Hast du mir nicht beantwortet, ob du wieder am Ofen sitzt? Du wolltest mich nicht belügen – das ist zu loben. Heute missfalle ich dir sicherlich wieder sehr, daher ist es wohl besser, ich sage dir Adieu! Denkst du denn auch immer um 9 Uhr abends an mich? Schreib mir bitte immer, ob du meine Briefe erhalten hast. Ich habe dich noch nicht geküsst, also erlaube es mir jetzt, mein innigst geliebter Robert! Wie immer, deine treue Clara. Heute bin ich wirklich ganz ledern! Verzeihe es mir!








287. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, SAMSTAG, 4. JANUAR 1840


Berlin, 4. Januar 1840, Vormittag.


Gestern war ich so ausgesprochen unleidlich, dass ich zu mir selbst sagte: "Du bekommst heute keinen Brief, denn du verdienst ihn nicht." Aber dennoch kam einer! Das hat mich jedoch so gefreut, dass plötzlich meine übliche Liebenswürdigkeit zurückkehrte, und den Kuss, den ich auf den Brief gedrückt habe, musst du gespürt haben! Nun lass ihn dir selbst geben, du mein über alles geliebter, guter Mann. Was denke ich heute nach Leipzig? Auch ich bin nicht wenig besorgt, das kannst du dir vorstellen; wenigstens bist du noch vor Ort. Das Verzeichnis werde ich dir zuschicken, sag mir nur, ob ich auch kleinere Details darauf notieren soll? Wegen Graff mache ich mir überhaupt keine Sorgen; er ist zu nobel, um sich das Instrument bezahlen zu lassen. Deshalb will ich ihm auch gar nicht schreiben; er könnte es übel nehmen. Ich hatte dir wohl geschrieben, dass ich ihm bereits vor einigen Tagen geschrieben habe. Aber das ist wahr, diese Boshaftigkeit geht weit vom Vater aus. Er handelt schrecklich, ohne dass er es verantworten kann. Ob er in Berufung gehen wird? Oder vielleicht hat er genug! Nun ja, wir werden wohl noch eine Weile kämpfen müssen, aber wir haben Schwereres überstanden. Also nur guten Mutes in die Zukunft geblickt. Und hör, sei nicht zu oft melancholisch, das lasse ich auf Dauer nicht mit mir machen. In Bezug auf die Hochzeit hast du absolut recht; wenn du möchtest, haben wir sie schon im April.


Dass dir das Schwärmen immer so schlecht bekommt, tut mir leid, ist mir aber andererseits auch lieb, du weißt schon, warum.


Nachmittag.


Eineinhalb Stunden wurde ich wieder aufgehalten, und von wem? Alexander Dreischock! Er hat gespielt und uns alle beeindruckt. Das Klavier glich nur noch einem Hackbrett – ein wahrer Klavier-Husar. Seine Kompositionen sind originell schlecht, er selbst ist jedoch ein zu gemeiner und arroganter Mann, das ist furchtbar. Aber seine Fertigkeit ist unglaublich; wir können uns alle noch gar nicht erholen. Montag aus Weimar war mit ihm; er spielt nächste Woche im Opernhaus und reist dann nach Petersburg, Paris und London. 


Habe ich dich etwa beleidigt mit meinem Raisonnement? Du bist immer so mild, wie niemand sonst.


Die Mutter und Bargiel grüßen; Letzterer lässt dir sagen, er hätte lieber Einschock gehört. Du sollst dich beim Schreiben nicht beschweren, ein freundlicher Gruß von dir genügt ihnen.


Vielleicht hast du Einert jetzt schon gesprochen! Ich kann deinen Brief morgen gar nicht erwarten – gerade eben ging der Briefträger vorbei, dem ich aufgetragen habe, auch sonntags meine Briefe zu bringen.


Meine Soiree ist sicherlich in über acht Tagen, ich habe bereits die Annoncen gemacht und die Abonnentenliste geschrieben, dass ich ganz steife Finger bekommen habe. Jetzt werde ich gehen und Mantius, Schulz, etc. zum Singen auffordern und auch bei Kisting ein Klavier aussuchen. Der alte Behrens ist außer sich! Wenn er gewusst hätte, dass ich auf Kisting spielen wollte, hätte er mir sein Instrument gar nicht gegeben. Ich sollte auf jedem anderen spielen als gerade auf Kisting, weil er ein Betrüger sei, etc. 


Nun muss ich aber von dir Abschied nehmen, mein geliebter Robert! Bleib mir gut und glaube immer an meine Liebe, so wie ich an deine glaube. Die Noten folgen; nochmals bitte ich dich um Verzeihung, falls ich irgendwo einen falschen Bogen oder Punkt korrigiert haben sollte. Es wundert mich, dass uns zum Neujahr keine anonymen Gratulationsbriefe erreicht haben. Vor genau zwei Wochen sind wir von Leipzig abgereist, erinnerst du dich noch? Wann werden wir wohl wieder einmal zusammen reisen? Zur Hochzeit? Ach, mein Robert, lass dich heute noch einmal von deiner Alten umarmen.


288. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, MONTAG, 6. JANUAR 1840


Berlin, 6. Januar 1840, Nachmittag.


Mein geliebter Robert,


Dein Brief war heute trotz der schlechten Nachricht so gut und so lieb, dass ich dich küssen muss. Dass unsere Angelegenheit so langsam vorankommt, betrübt mich, aber am meisten schmerzt mich die Kränkung, die du wieder ertragen musst. Ich kann mir vorstellen, dass Vaters Bemühungen seine letzte Zuflucht waren, aber mache dir deswegen keine Sorgen. Auch ich gebe dir mein Wort, dass ich treu zu dir stehen werde und mein Vertrauen niemals wanken wird, was mich ja zu allem stärkt. Ich denke auch, dass diese Verzögerung vielleicht zu unserem Glück beiträgt. Daher habe ich auch schon meinen Lieblingsgedanken gemacht, dir eine Geburtstagsfreude zu machen – würde dich das beglücken wie mich? Denke nicht zu viel nach, lass dich nicht zu sehr der Melancholie hingeben, wenn du möchtest, dass ich heiter bin. Und nun lass dich umarmen und dir die Falten von der Stirn streicheln von deiner Clara, die dir alles mit der treuesten Liebe und Hingabe vergelten möchte. Sieh mich nur freundlich an, mein Robert, ich habe es sicher verdient.


In Bezug auf unsere Hochzeit stimme ich in allem mit dir überein, und zu Ostern werde ich nach Leipzig kommen, vielleicht mit der Mutter. Dann jedoch, das ist noch nicht entschieden, werde ich wieder mit ihr hierher gehen, nicht nach Freiberg oder Schneeberg – die Gründe werde ich dir später persönlich mitteilen. Meine Abreise von hier habe ich auf den 24. oder 25. festgelegt, aber ich weiß noch nicht, wer mit mir reisen wird. Das vorgeschlagene Fräulein ist von Adel, und ich fürchte, sie wird das geltend machen und zu viele Aufmerksamkeiten von mir verlangen. Da ich sie jedoch gar nicht kenne, weiß ich auch nicht


, ob sie eine teilnehmende Freundin für mich wäre, was ich in meiner Lage sehr benötige. In dieser Hinsicht habe ich mehr Vertrauen zu Stegmayer. Ich bin wirklich in Verlegenheit. Sag mir doch ein Wort. Meine erste Soiree ist nun sicherlich in über acht Tagen, und du kannst dir meine Unruhe vorstellen. Gestern musste ich drei Stunden arbeiten, nur um alle Karten zu kennzeichnen. Dann musste ich die Abonnements schreiben, dann die Annoncen (die jedes Mal viermal abgeschrieben werden müssen), und dann die Besuche machen bei den Sängerinnen, die alle das Singen abgelehnt haben, weil sie jetzt zu beschäftigt sind. Jetzt habe ich noch keine Sängerin, die für mich singt, und soll nun bei all dem auch noch studieren, dazu noch der immerwährende Gedanke an dich, die Sorge um dich! Bedauere mich nur ein wenig, das wird mir guttun, wie es Kindern guttut, wenn man sie wegen eines Schmerzes bedauert. Ich bin recht kindisch, das ist wahr, aber du liebst es ja, nanntest mich ja oft dein liebes Kind. Ich weiß nicht, wie das kommt, aber ich liebe dich immer mehr. Wohin wird das nur führen!


Der Brief von Liszt ist sehr nett, er hat mich sehr gefreut. Ich schicke ihn dir, da du ja so neugierig bist, aber ich bitte dich um sofortige Rückgabe. Meine Finger schmerzen mich nicht mehr, aber mein Hals tut seit acht Tagen sehr weh, er ist innerlich entzündet, sodass ich nur mit größter Anstrengung und Schmerzen schlucken kann. Ich sollte nicht ausgehen, aber das kann ich jetzt nicht befolgen. Ich nehme jedoch Medizin und halte mich warm; das wird mir wohl wieder aufhelfen. Und immer solch liebe Briefe von dir, wie du sie so ganz eigen schreiben kannst.


An der Sonate habe ich schon recht fleißig studiert und denke immer an alles, was du mir dabei gesagt hast. Du wirst sie wohl nie hören, ohne an die Stunde zu denken, wo ich dich so geärgert habe. Na ja, das wird wohl später noch oft vorkommen. Ich habe einen allzu widerspenstigen Kopf und werde dich oft kränken, ohne es zu wollen, so wie ich es ja auch dem Vater so oft getan habe.


Ich schreibe so gerne an die Serre, aber ich weiß nicht, woher ich die Zeit nehmen soll. Dein Brief ist gestern wegen des schlechten Weges erst um 8 Uhr abends angekommen, daher ich ihn erst heute Morgen erhalten habe, wie mir der Briefträger sagte, der so nett war, gestern Nachmittag zu mir zu kommen und mir zu sagen, dass er keinen Brief für mich habe. Der muss eine Extra-Belohnung bekommen, wenn ich hier weggehe, für seine fleißigen Besuche. Aber, Robert, warum frankierst du deine Briefe? Aus Rücksicht oder Galanterie? Lass das künftig einfach sein.


Welche Carnavalstücke hast du für Liszt geschrieben? Lass es mich wissen. Er soll lieber zum Beispiel den Marsch aus der Fantasie spielen. Kannst du ihm das nicht schreiben? Das wird von ihm gespielt noch mehr Effekt machen. Mit dem Satz in h-Moll meine ich nicht, dass du ihn weglassen sollst, sondern nur ein paar Noten mehr Melodie in den Daumen legen. Dann ist es gleich besser – versuch es nur, dir gelingt es gleich – ich bin zu schüchtern dazu und zu wenig gewandt.


Nun werde ich dir wohl nicht gleich wieder schreiben können, weil die Trio-Proben nachmittags stattfinden. Aber du lass mich bald wissen, wie es dir geht, und ob du die Noten richtig erhalten hast. Grüße Reuter und Verhulst – ich danke Letzterem für seine Zuneigung. Dir, mein innigstgeliebter Robert, kann ich gar nicht genug sagen, wie sehr mich deine Liebe beglückt. Und ich kann nur noch ausrufen die Worte, die du mir aus der Seele genommen hast: „Das Innigste, das Gott ersann, ist doch ein guter Mann.“ Aber auch ein gutes Weib? – Die Mutter grüßt, auch Bargiel.








289. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, DONNERSTAG, 9. JANUAR 1840 (Fragment)


Berlin, 9. Januar 1840, Morgens.


Mein lieber, guter Robert,


Du zweifelst so oft an allem, dass ich mich wirklich ernsthaft um dich sorge. Du kannst mir traurig schreiben, das macht mich nicht böse, aber dass du traurig bist, das, mein Robert, verzeihst du mir. Ich bitte dich, um deinetwillen, beruhige dich! Auch wenn wir dem Vater jetzt nicht widersprechen können, wird die Zeit kommen, darauf musst du vertrauen. Wenn ich nur bei dir sein könnte, das wäre mein einziger Wunsch. Ich bitte dich, quäle dich nicht mit dieser Unruhe, die dir nur schaden kann. Ich kann mir deine Lage gut vorstellen. Niemand Liebendes ist um dich, niemand, der dich tröstet. Da fühlst du alles doppelt. Aber denke immer an mich, die alles mit dir fühlt. Das muss dich doch etwas beruhigen. Du sprichst von Appelieren. Ich denke, der Vater hat einen Grund angegeben, den er erst beweisen soll? Wofür sollte er appellieren? Schreibe mir das bitte ausführlich.


Was hältst du von so einer Lächerlichkeit? Der Geheimrat John (Zensor aller hiesigen Blätter) hat mir sagen lassen, dass keine Zeile vom Vater veröffentlicht werden soll. Er will auch dafür sorgen, dass in anderen Journalen nichts erscheint. Der Mann verliert wirklich den Verstand! Ist er jetzt in Dresden? Besucht dich Allwin? Lass dir nicht zu viel von ihm erzählen, wenn er kommt, wozu das!


Aber denke dir mein Missgeschick! Gestern Morgen habe ich mich beim Frisieren mit dem Kamm ein wenig in den Finger geritzt, und heute Nacht ist es so schlimm geworden, dass ich meine Soiree für übermorgen sofort in den Zeitungen absagen musste. Die Zettel sind schon gedruckt, und nun muss ich das Konzert auf über acht Tage verschieben. In der Nacht konnte ich vor Schmerzen im Finger und wegen meiner Soiree nicht schlafen. Wir hatten auch schon das Trio geprobt, und um das habe ich heute Morgen geweint – wegen all der Sorgen mit den Soireen. Nun kann ich vor Anfang Februar nicht reisen. Madame Stegmayer ist wieder da und sehr betrübt. Der Scheidungsprozess dauert nun schon zwei Jahre, und es ist noch immer kein Ende in Sicht. Ich werde mit ihr über die Reise sprechen; sie scheint mir auch die beste Wahl, und ich merke, dass sie Lust dazu hat. Düntz ist außer sich, dass wir ihn nicht besucht haben. Er wäre ganz entzückt gewesen, wenn wir gekommen wären. Ob wir denn gar nicht an die Freude gedacht hätten, die er gehabt hätte. Es tut mir wirklich leid.


Dreischock hat also gestern gespielt. Es war sehr leer, aber zu Anfang erhielt er viel Applaus, der jedoch nachließ und zum Schluss sehr schwach wurde. Er spielte aber auch sehr schlechte Variationen von sich, die so schwer gesetzt waren, dass er sie selbst nicht spielen konnte, und man zuletzt keinen Akkord mehr unterscheiden konnte. Er wird wohl noch ein Konzert geben. Schon aus Rache gegen mich lässt er nicht nach.


Der Brief von Liszt ist sehr nett, aber welche Handschrift hat dieser Mann! Das ist entsetzlich! Aber pass bitte ein wenig auf beim Versiegeln. Ich habe gestern deinen Brief ganz und gar offen erhalten. Du versiegelst zu dünn. Sieh bitte zu, es ist wirklich unangenehm, einen offenen Brief zu bekommen.


Nun, mein Robert, lass uns noch einmal über unser Wiedersehen sprechen. Es würde mich sehr glücklich machen, dich vor meiner Abreise noch einmal zu sehen. Ich würde ruhiger reisen. Würdest du noch einmal nach Berlin kommen, oder sollte ich nach Leipzig? Wie willst du das? Lass uns das möglich machen, auf die eine oder andere Art. Es würde uns sicherlich gegenseitig ermutigen. Man verliert so leicht den Mut, wenn man sich gar nicht sieht. Und überhaupt, ich kann nicht lange ohne dich leben. Eine unaufhörliche Sehnsucht lässt mich nicht zur Ruhe kommen. Ich muss dich umarmen für deine Idee, die du mir aus der Seele genommen hast, die ich nicht gewagt hatte auszusprechen.


Ich trenne mich nun von dir, mein herzgeliebter Robert. Schreibe mir bald wieder und beunruhige dich um nichts, auch nicht wegen des Komponierens. Alles wird wieder kommen, doppelt und dreifach. Du, ein Mann, den ein Mädchen so über alles liebt, willst verzweifeln? Lass dich nicht von einem Menschen verleumden. Die Welt weiß es anders. Dich liebt ja jeder. Wer liebt meinen Vater? Er ist mehr zu bedauern als wir. Nun, leb wohl, zürne mir nicht, und küsse mich so innig, wie ich dich küsse.


In heißester Liebe, deine Clara.
Schone deine Gesundheit – hörst du, Robert! –
Schreib mir gleich wieder, wie es dir geht.








290. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, DONNERSTAG, 9. JANUAR UND FREITAG, 10. JANUAR 1840


Berlin, 9. Januar 1840, Abends.


Du machst mich wirklich zu glücklich mit deinen heutigen Worten. Trotz meines schmerzenden Fingers bin ich wieder frisch und munter, und hätte ich dich jetzt hier, ich würde dich nicht gerade sanft umarmen. Dein Vorschlag ist großartig, und ich gestehe, trotz deines Verbots, habe ich ohne jede Sekunde des Nachdenkens zugestimmt. Also, ich komme über Leipzig, dort werden wir uns aussprechen, und ich werde dich zärtlich streicheln und um Verzeihung bitten für das, was du wegen mir durchgemacht hast. Und zu Ostern möchtest du hierher kommen – ach, wie fröhlich werden wir sein, wenn der Himmel es zulässt, so nahe unserem Ziel – ich kann mein Glück kaum fassen. Du guter, bester, liebster Mann, du verdienst mindestens 3 Küsse.


Nun muss ich gehen. Heute ist der "Judas Makkabäus" – die Mutter ist schon dort, aber ich möchte nur den zweiten Teil hören. Dann kann ich die Musik viel besser genießen und bin nicht müde. Thrun war gerade hier und hat mir sehr zugesprochen. Aber er ließ mir keine Ruhe; ich musste noch heute ein paar Worte an meinen Lieben richten, der wieder so lieb und gut war.


Gute Nacht dann! Träume von mir und davon, dass ich es gut mit dir meine.


Freitag Morgen.


Mein Finger hat sich in der Nacht noch verschlimmert. Ein Glück, dass ich mein Konzert abgesagt habe. Übrigens muss ich mich wegen deiner Bemerkung zu "ganz gehorsamst Unterzeichneter" und "Schelm" verteidigen. Töpfer hat diese Anzeige geschrieben, und ich habe ihm gleich gesagt, dass mir das "gehorsamst" überhaupt nicht gefällt. Aber er hörte nicht auf. Nein, so demütig bin ich nicht. Du kennst mich noch nicht in meiner Arroganz – ich wende sie aber nur in notwendigen Fällen an, besonders im Gespräch mit Adligen, wenn sie mir etwas sagen, das mir nicht gefällt, das heißt, wenn sie nicht wissen wollen, mit wem sie es zu tun haben – das kommt sehr oft vor. Erst neulich war ich bei Redern, er war vielleicht schlecht gelaunt und sagte, nachdem ich ihn um Erlaubnis gebeten hatte, dass Mantius in meinem Konzert singen dürfe. Mantius hätte selbst um die Genehmigung gebeten, in anderen Konzerten nicht singen zu dürfen, usw. Da wurde ich aufgebracht und sagte: "Herr Graf, ich glaube Ihnen versichern zu können, dass es Mantius zum großen Vergnügen gereichen wird, in meinem Konzert zu singen." Oh ja, er drehte gleich um: "Bei Ihnen wird das wohl eine Ausnahme sein." "Ja, Herr Graf," sagte ich und ging verärgert davon. Auch wegen des Hofes sprach ich ihn an, und da sagte er, er hätte es dem Kronprinzen schon mehrmals gesagt, er solle mich bei sich spielen lassen. Aber Prume sei dazwischengekommen, und jetzt wieder Dreischock. Rellstab hat ihn sehr positiv rezensiert, Thrun ist auch begeistert von seinem Spiel, die Kompositionen seien nicht übel, usw. Nun sage ich gar nichts mehr! –


Wegen Therese habe ich schon lange nachgedacht, aber ich kann nicht mit ihr reisen. Ich habe ein Misstrauen gegen sie, ich halte sie nicht für gut. Sei mir nicht böse, lieber Robert, aber ich lasse mir nicht nehmen, dass Therese dich liebt und schon immer geliebt hat. Und sähe sie nun, wie du mich liebst, wie ich glücklich bin, und sie selbst ihr Unglück bedenken würde, so würde in ihr zwangsläufig das Gefühl der Bitterkeit gegen mich und das Schicksal, das ihr jetzt schon innewohnt, noch viel stärker werden. Und ich würde das sicherlich oft spüren müssen. Andererseits weiß ich, dass Therese mich im Allgemeinen lieb hat, aber das ist eben nicht die wahre Liebe. Aber selbst wenn das alles nicht wäre, ist es für mich schlimm, mit jemandem zu reisen, der so unglücklich ist. Auch wenn ich sie so sehr trösten würde, wie ich nur könnte, würde das ihren Schmerz nicht lindern können. Und das Bewusstsein, dass sie an ihrem Mann nicht so gehandelt hat, wie sie es hätte tun sollen, wird nie von ihr weichen. Das ist eigentlich das Schrecklichste, und deshalb ist sie wirklich sehr zu bedauern. Aber siehst du jetzt, lieber Robert, dass es nicht geht?


Ich habe Therese früher sehr geliebt, aber ich kann sie jetzt nicht mehr achten und daher auch nicht lieben. Jetzt aber, mein Robert, gib mir deine Hand und sag mir, dass du mir nicht böse bist? Du möchtest ja, dass ich immer aufrichtig zu dir bin, und ich bin es schon gewohnt, dir jedes meiner Gefühle mitzuteilen. Beruhige mich also gleich darüber.


Sag mir doch ehrlich, glaubst du wirklich, dass unsere Angelegenheit bis Ende Mai erledigt ist? Düntz hat mir neulich so Angst gemacht und gesagt, das könnte noch ein ganzes Jahr dauern, worauf ich mich einstellen müsse. Robert, das wäre schrecklich. Was würden wir tun? Müssen wir wirklich nach England gehen? Sag mir einfach, was du denkst, ob der Vater die Sache wirklich so lange hinziehen kann? Dein "Aber freilich –" gestern hat mich nachdenklich gemacht. Ich schreibe heute noch an Serre wegen Ernestine. Madame Stegmayer, die gerade angekommen ist


, wird den Brief mitnehmen, also Adieu, mein geliebtester Robert. Sie wird wohl mitreisen, denke ich.
Von ganzem Herzen küsst dich deine Treue.
Die Stegmayer grüßt dich, Mama auch. Grüße doch ab und zu auch Bargiel, der dich sehr lieb hat.








291. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, SAMSTAG, 11. JANUAR 1840


Berlin, 11. Januar 1840, Abends.


Mein lieber Robert,


dein heutiger und auch der Brief von gestern haben mich erneut sehr beruhigt. Allerdings kam mit deinem heutigen Brief gleichzeitig ein unangenehmer von einem Herrn Lehmann aus Leipzig. Ich schicke ihn dir mit. Er scheint wieder vom Vater auszugehen, und obwohl ich eigentlich über solche Schreibereien und Drohungen erhaben bin, kann ich nicht leugnen, dass es mich jedes Mal unangenehm berührt. Wird es denn nie ruhig um mich herum sein? Der Vater tut wirklich alles gegen uns, selbst das Unmenschliche. Damit ist er jedoch nicht zufrieden, du hast vollkommen recht, er möchte mich wohl auch noch ins Krankenbett bringen und uns beide in den Staub treten. Oh, ich könnte wütend werden! Das größte Undelikateste ist, dass sie immer versuchen, dich in meinen Augen herabzusetzen, was mir das Herz zerreißt. Aber glaube mir, mein Robert, ich liebe dich deshalb nur noch mehr, und den Mut verliere ich deswegen nicht. Ich denke, wir ignorieren den Brief einfach, im Vertrauen darauf schicke ich ihn dir nur weiter. Solltest du jedoch etwas darauf unternehmen wollen, schreibe es mir bitte zuerst, aber überstürze nichts.


Hör mal, lieber Robert, wenn die Angelegenheit bis Juni nicht entschieden ist und sich abzeichnet, dass es noch länger dauern könnte, lass uns doch nach England gehen. Dort wäre alles auf einen Schlag erledigt. Diese ständige Unruhe geht wirklich an die Substanz, und du kannst das auch nicht mehr lange aushalten. Ach, mein Robert, wenn ich dich nur sehen könnte. Ich habe fest vor, über Leipzig zu reisen, und habe schon mit Stegmayer gesprochen, die jedoch noch unschlüssig ist, da sie hier noch viel mit dem Gericht zu tun hat. Aber sie hat großes Interesse. Morgen esse ich dort zu Mittag, vielleicht wird sie mir Näheres sagen. Ach, wäre ich nur schon fort! Mein Finger hat sich bis heute im Schmerz gesteigert, wird aber wohl nun besser werden. Die Soiree habe ich nun auf den 18. angesetzt – es wird hoffentlich nichts mehr dazwischenkommen. Dass der Vater jubeln würde, habe ich mir gleich gedacht, aber darüber lassen wir uns nicht beunruhigen. Dem Schicksal kann man nicht trotzen. Das Missgeschick hätte mir auch bei größter Vorsicht passieren können.


Du hattest mir wegen Agnes als Reisebegleitung geschrieben: Auch wenn sie vielleicht genauso alt ist wie Stegmayer, würde das Gerede machen. Die Leute finden immer etwas, um an Künstlern etwas auszusetzen.


Der Brief von Heller hat mich ungemein gefreut! Schicke ihm unbedingt gleich deine Biographie, das ist wirklich wichtig. Kastner ist ein sehr reicher Mann – kennst du ihn schon? In ihn hat sich eine ältere Dame verliebt, er hat sie geheiratet und lebt nun wie ein Fürst und schreibt zum Vergnügen. Das wünschte ich dir auch einmal (das Letztere zumindest).


Es freut mich so sehr zu sehen, wie deine Kompositionen nach und nach immer mehr Anerkennung finden. Schicke Heller unbedingt alle deine Werke – in Paris gibt es so viele Möglichkeiten, und wenn Liszt wieder dorthin kommt, muss er sie spielen, das ist das Beste. Wüsste ich jetzt, dass wir vielleicht nach England gehen müssen, so würde ich gleich nach Paris gehen, und du könntest mich dort abholen, und wir könnten nach England gehen.


Aber wenn ich es mir recht überlege, kann der Vater, wenn dieser Grund beseitigt ist, keinen weiteren angeben – zumindest fällt mir keiner mehr ein. Was meinst du? Du hast von "sehr lange dauern" geschrieben – meinst du damit länger als Ende Mai? Das hatte ich schon akzeptiert, aber das jagt mir jetzt neue Angst ein. Weißt du, ich glaube, der Brief ist gar nicht von Lehmann, sondern vielleicht von Wenzel oder Böhme.


Wie gerne wäre ich morgen bei dir und würde mich als deine Hausfrau vorstellen – wirklich sehr gerne! Auf Ernst freue ich mich sehr. Grüße ihn von mir. – Kommt er bald? Wenn er nur nicht zu früh kommt, das würde meinen Soireen schaden. Die Zettel für die erste Soiree sind bereits gedruckt, und plötzlich sagt Mantius, dass er nicht singen kann, weil sein Geburtstag am gleichen Tag ist. Jetzt mache ich mir wieder Sorgen um einen Sänger.


Sophie hat mir sehr nett geschrieben und lässt dich herzlich grüßen. Sie schreibt: "Grüße mir Schumann bekannter und unbekannter Weise herzlich und sage ihm, ich freue mich, ihn endlich auch einmal persönlich kennenzulernen, obwohl ich so viel Schönes von ihm kenne, dass ich ihn selbst daraus erkannt habe: seine Kompositionen – und Clara!" Sie fängt nun an, Vaters Absichten zu durchschauen, hofft aber immer noch auf eine baldige Versöhnung zwischen euch beiden. Die Leute verstehen immer noch nicht, wie dein Vater handelt – das ist auch gut für ihn.


An Thrun werde ich alles ausrichten, auch deinen "Unsinn", der übrigens einen großen Teil deines Lebens ausmacht. (Bitte um Verzeihung!)


Gute Nacht für heute! Heute Nachmittag habe ich wieder im Großvaterstuhl nach dir geseufzt – ja, du hast recht, nach allem, was du gesagt hast, sehne ich mich, aber am meisten nach dir selbst. Glaubst du das? –


Sonntag Morgen.


Jetzt stelle ich mir dich im Schlafrock im Zimmer auf und ab gehend vor, Papierschnitzel aufhebend, das Sofa räumend, die Zigarrenasche vom Klavier nehmend und vieles mehr! Könnte ich doch bei dir sein und dir dabei immer einen Kuss geben! Oder ich könnte einfach zur Tür hereingucken und dir einen guten Morgen wünschen! Wäre ich nur ein Vögelchen! Ich habe von dir geträumt, aber ich sehe dich immer anders als du bist, das ist wirklich eigenartig. Wie glücklich wäre


 ich, wenn ich heute Abend eine Soiree hinter mich gebracht hätte! Jetzt muss ich jedoch hier am Klavier sitzen und mit einer Hand spielen, sodass es mir immer in der anderen zuckt. Etwas freut mich aber doch: Der Brief gestern hat mich nicht am Tag des Konzerts erreicht, worauf es abgesehen war, sondern erst heute. Ist das nicht schändlich! Ich würde mich wundern, wenn mir der Vater nicht auf der Reise in jeder Stadt Cabalen spielen würde, glaubst du nicht? Es wäre wohl besser, wenn du den Brief Einert nicht zeigst, aber tu, wie du denkst.


Heute Vormittag denken wir, bei den Schöneburgs einen Besuch zu machen, die vor einigen Tagen zurückgekehrt sein sollen. Durch sie möchte ich Empfehlungen an die Höfe erlangen.


Ist es bei euch auch so entsetzlich kalt? Ich friere fast, pass bitte auf dich auf, und vor allem, halte dein Herz warm.


Schreib mir bitte gleich wieder – ich freue mich immer so sehr auf deine Briefe. Sei mir nicht böse, falls ich dich mit irgendetwas beleidigt habe, und bleib mir gut, ich denke nur an meinen geliebten Robert. Halte dich heiter und gesund. Verzeih die vielen Kritzeleien – der Brief ist wirklich ein Exemplar für sich! –




292. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, MONTAG, 13. UND DIENSTAG, 14. JANUAR 1840


Berlin, 13. Januar 1840, Abends.


Warum hast du mir nicht geschrieben, dass unsere Angelegenheit vor Michaelis nicht abgeschlossen sein wird? Ich lese es jetzt so deutlich aus Reuters Brief heraus und habe keine Ahnung davon! Ach ja, ich weiß schon, es hat dir zu viel Überwindung gekostet, mir zu schreiben, aber es hat mich doppelt getroffen, es von einem Dritten so zufällig zu erfahren. Ich bin ganz niedergeschlagen! Verzeih mir, mein geliebter, guter Robert, ich werde mich wieder fassen, sobald ich weiß, dass es dir gut geht. Acht Monate – ich kann es kaum glauben! Schreib mir sofort darüber. Das Urteil spricht so positiv für uns, woher kommt dann dieser plötzliche Aufschub? Kann der Vater noch mehr Gründe finden? Was hat er mit Herrmann vor? Lass es mich wissen. Ich denke, der Vater müsste manchmal vor sich selbst erschrecken! Ach Robert, kann ich dir jemals vergelten, was du für mich von ihm ertragen musstest. Aber das Eine muss dich doch beglücken: dass ich so ganz dein Eigen bin, dass mein ganzes Sein an dir hängt. Du bist mein Ein und Alles! Mein Vater ist für mich verloren, ich kann ihn nur noch bemitleiden; wo die Achtung nicht mehr da ist, kann auch keine rechte Liebe sein, das fühle ich immer klarer.


Was das Eine betrifft, über das du so streng mit mir gesprochen hast, lass dir sagen, dass ich schon lange jede Hoffnung auf eine Versöhnung zwischen euch aufgegeben habe, und du irrst, wenn du denkst, ich hätte gegenüber Ernestine die leiseste Hoffnung geäußert. Hier hast du meine Hand; nie soll ein Wort über meine Lippen kommen. Ich respektiere deine Gefühle, das sollte dir genug sein, um beruhigt zu sein. Wie könntest du überhaupt denken, ich würde etwas tun, was unser Glück trüben würde. Da brauche ich mich nicht mehr zu prüfen; schon lange habe ich damit abgeschlossen. Ich sage dir jetzt gute Nacht – wohl wird es keine für mich werden! Ach Himmel, du prüfst uns schwer! –


Dienstag Morgen.


Etwas beruhigt habe ich mich mit dem Gedanken, dass alles noch anders kommen kann, als wir denken. Lass uns also ruhig sein, der Himmel meint es sicher gut mit uns. Lass uns nur das Vertrauen nicht verlieren.
Die Zeugnisse von Banck und Rackemann wird der Vater sicher bekommen, schon aus Rache gegen uns, aber ich denke, dass eine so lange Zeit nicht berücksichtigt wird, und deine Zeugen sind doch viel gewichtiger. David und Reuss freuen mich, besonders die Liebe, mit der sie alle dir zugetan sind. Ich habe auch einiges aus den Blättern gelesen (die du mir wahrscheinlich für Truhn geschickt hast), das mich sehr glücklich gemacht hat. Schick mir ruhig öfter so etwas und auch Briefe, sowie von Heller, Fishhoff, etc. Das freut mich immer.
Mein Finger macht mich sehr unglücklich; noch kann ich keinen Ton damit berühren, und ich glaube auch nicht, dass es bis nächsten Samstag besser wird. Ich möchte verzweifeln. Der Ärger, den du darüber haben wirst, beunruhigt mich doppelt. Reuter schrieb mir von einer schönen Loge, die er gefunden hat. Ziehst du dort vorüber? Vermiete (wie er meint) vorübergehend einige Zimmer; es bietet sich uns vielleicht nicht wieder so eine Gelegenheit. Ist die Loge auf der Sonnenseite? Sind die Wände dick genug, dass wir einander nicht beim Spielen hören? Ist es ein trockenes, gut beheizbares Haus? Wenn das alles zutrifft, wäre es ja großartig! Überlege es dir doch ernsthaft. Der Garten würde uns vielleicht überflüssig sein, wenn wir zu Ostern schon wieder fortziehen, was man freilich nicht wissen kann. Du bleibst am Ende doch in Leipzig, und ich auch gerne mit dir. In drei Wochen bin ich vielleicht bei dir – ach, wären sie schon vorüber. Schreib mir nur gleich aufrichtig, wie es dir geht – bitte, bitte, ganz aufrichtig. Truhn hat mir etwas für dich gegeben; wenn du mehr brauchst, schickt er mehr. Außerdem lässt er dich auf die Gedichte von Dr. Müller im Rheinischen Jahrbuch für Poesie aufmerksam machen, herausgegeben von Freilichrath, Matzerath und Simrock, erschienen in Köln 1840. Die Gedichte sollen die schönsten im ganzen Buch sein und von demselben Müller sein, den du kennst.
Kommt nicht bald wieder etwas von dir in der Zeitung? Ich suche immer sehnsüchtig danach. Die ersten beiden Nummern haben wir immer noch nicht, obwohl wir bei Schlesinger nachgefragt haben. Die vorherige Korrespondenz von Truhn hat mir sehr gefallen, bis


 auf die wirklich unschöne Darstellung des Trios.
Das Urteil, mein Robert, schicke ich dir demnächst. Was bedeuten sec. fol. 28 seq. und fol. 4 30 usw.? Das verstehe ich nicht. Bedanke dich übrigens ja in meinem Namen bei Reuter für den Brief; ich hoffe, ihm bald persönlich antworten zu können.
Spohrs Absetzung begreife ich noch gar nicht; sag mir doch den Grund? Von Ernst schreibst du mir ja gar nicht, wie und was er gespielt hat? Während ich dir jetzt schreibe, bist du vielleicht schon in Dresden, sicher auch unserer Angelegenheit wegen?
Die Stegmayer hat mir noch keine klare Antwort gegeben, und du auch nicht, ob du mir wegen Therese böse bist? Das hat mich so sehr beunruhigt, und du antwortest mir nicht einmal.
Hast du Nanni etwas gesagt wegen ihrer Unaufrichtigkeit und dass ich mich deshalb von ihr zurückgezogen habe? Was hat sie gesagt? Ist der Vater jetzt in Leipzig? Ich glaube nicht, dass Einert das Instrument herausbekommt. Dreischock gibt übermorgen ein Konzert – dass ich gerade jetzt das Unglück mit meinem Finger haben muss! –
Nun, Adieu, mein guter, lieber Robert! Halte dich gesund und verliere nicht das Vertrauen, das allein uns aufrecht erhält. Mit unaussprechlicher Liebe, deine Clara.








293. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, MITTWOCH, 15. JANUAR 1840


Berlin, 15. Januar 1840.


Es lässt mir einfach keine Ruhe; es kommt mir vor, als könnte ich nichts anderes tun als an dich schreiben. Ich stelle mir vor, wie du jetzt wieder sehr melancholisch bist nach all dem Erlebten, und ich würde dich so gerne trösten, wenn ich nur wüsste, wie ich das anstellen sollte. Gestern hoffte ich auf Nachricht von dir bezüglich deiner Reise nach Dresden. Da du mir nicht geschrieben hast, vermute ich, dass du in Leipzig geblieben bist. Jetzt möchte ich dir gleich etwas mitteilen, das mich nachdenklich gemacht hat. Kisting war gestern bei meiner Mutter und hat sie gefragt, ob ich von der Reise viel erwarte, und ob ich nicht lieber hier bleiben wollte, um Stunden zu geben anstatt zu reisen. Er prophezeit mir mehr Erfolg, als ich trotz aller Bemühungen auf einer Reise erzielen könnte. So viele haben schon gefragt, ob ich nicht Stunden geben möchte. Nun dachte ich, wenn das wirklich der Fall ist, wäre es am Ende besser, als im Winter ohne männliche Begleitung in der Welt herumzutreiben. In jeder Stadt würde ich mit Vaters Intrigen kämpfen müssen, und vor allem – weit weg von dir. Was meinst du dazu? Du wirst mir sicher den besten Rat geben. Ich dachte noch, in Bremen und Hamburg war ich schon zweimal, dort hat man mich ausreichend gehört. In Braunschweig ist nichts zu machen, also blieben nur Hannover, Weimar (eventuell) und Lübeck. Lass uns das gründlich überlegen. Dich würde ich auf jeden Fall besuchen, wenn du es nach meinen Soireen möchtest. Die erste kann ich erst am 23. geben, da mein Finger nur langsam besser wird und an das Berühren eines Tons noch nicht zu denken ist. Dreischock hat sich den Samstag für sein Konzert ausgesucht. Mir fällt noch etwas ein, über das ich gestern nach dem Absenden meines Briefes viel nachgedacht habe. Ich habe dir ja geschrieben, das Logie zu Ostern zu beziehen, aber das geht ja überhaupt nicht. Da gibt es so vieles, woran ich gar nicht gedacht habe. Du musst unbedingt bei einer Familie wohnen, wo du bequem leben kannst, und da wird es wohl am besten sein, wenn du bis Johanni bei der Devrient bleibst, vielleicht? Nun, du wirst es sicher so machen, wie es am besten ist. Ich wollte dich nur darauf aufmerksam machen. Solltest du, wie Reuter meinte, Zimmer vermieten, das wäre eine große Belastung für dich. Du müsstest die Zimmer möblieren, ein Mädchen haben und Sorgen würden sich auf Sorgen häufen, die dir überhaupt nicht guttun würden. Meinst du nicht auch? Zürne mir nicht, dass ich so viel darüber spreche – mein Gott, das Weib ist nun einmal schwach. In Leipzig, oder genauer gesagt, in Gohlis ist ja eine Frau ermordet worden. Weißt du nicht, warum?


Vor allem aber lass dich fragen, wie es dir geht, mein geliebter Robert! Du armer Mann, ich habe so viel Mitleid mit dir! Es kommt mir immer vor, als müsste sich unsere Situation noch ändern. Was sagst du dazu? Hast du auch solche Sehnsucht nach mir, wie ich nach dir? Es ist kaum zu ertragen! Schreib mir bloß recht oft – nichts bereitet mir mehr Freude als deine Briefe. Ich sehe jetzt wenig Menschen; es kommen wenige zu mir, und ich gehe zu niemandem. Seit einigen Tagen ist es überhaupt auch in meinem Inneren so öde, dass ich manchmal gar nicht weiß, wie ich mir selbst helfen soll.


Sei gegrüßt, gestreichelt und geküsst, mein lieber Robert, von deiner alten Getreuen. Die Mutter und Bargiel grüßen dich und bitten dich, ja ruhig zu bleiben und deine Gesundheit nicht zu gefährden. Ach ja, mein Robert, ich bitte dich darum. Behalte mich nur ja recht lieb! –








294. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, MITTWOCH, 15. UND DONNERSTAG, 16. JANUAR 1840


Berlin, 15. Januar 1840, abends.


Dein heutiger Brief hat mich sehr betrübt und hat das bestätigt, was ich immer noch für ein Missverständnis gehalten habe. Die neun Monate erscheinen mir wie eine Ewigkeit. Du schreibst darüber so gefasst; ich weiß, du möchtest ruhig erscheinen, um mich zu beruhigen, aber schreibe mir lieber immer genau, wie es dir geht – deine vermeintliche Ruhe beunruhigt mich.
Du hast Recht bezüglich England, mein Robert, also lassen wir es einfach geschehen. Ich vertraue vollständig auf dich, und meine täglichen Gebete gelten deiner Gesundheit und dass der Himmel mir deine Liebe bewahre.
Ich werde an Bank schreiben, das heißt, du musst den Brief verfassen. Sei höflich, dankbar für seine gut gemeinten Ratschläge, aber kurz und, wie du sagst, beeindruckend. Mein Gott, sie glauben, ich sei völlig unglücklich, bereue meinen Schritt und antworte daher auf keinen ihrer Briefe, fühle mich vernichtet usw. Diese Vorstellung muss ihnen genommen werden, und das kannst du mir in einigen Worten mitteilen. Mit Truhn habe ich wegen des Hamburger Correspondenten gesprochen. Er würde auch gerne etwas dagegen unternehmen, sagt er, aber er wird (wenn auch nicht namentlich) in diesem Artikel gelobt. Letzterer wird jedoch nicht gegen dich gerichtet, sondern gegen Schilling. Du wirst nur nebenbei, ruhig und nicht offensichtlich beleidigend erwähnt, so dass niemand eine Antwort aufnehmen würde, weder von ihm noch anonym. Du solltest Schilling, Bank usw. in deiner Zeitung tadeln. Die Blätter erhältst du bald zurück; er hat sie schon vor einigen Tagen von mir bekommen.
Das Mittel mit den Somnambulen ist höchst lächerlich und lässt mich am völligen Bewusstsein des Vaters zweifeln. Die Somnambule wird wohl mit dem Kopf schütteln. Mit dem Gedanken, hier zu bleiben, komme ich immer mehr ins Grübeln – könnte ich nur mit dir darüber sprechen. Ich denke, wenn der Vater mich nicht mehr unter Mutters Schutz sieht, wird er nicht zögern, mir etwas anzutun, mich durch verschiedene Dinge zu erschrecken, mir Bank irgendwohin zu schicken und mich von diesem verfolgen zu lassen – Unkosten befürchtet er dabei nicht. Die anonymen Briefe würden kein Ende nehmen, und der Vater würde nicht ruhen, bis ich krank in einer fremden Stadt läge. Nun stell dir vor, überall schreibt er in seiner Art hin. Wer ihn nicht kennt, glaubt ihm, zuckt mit den Achseln, und die Leute würden mich mit Fragen bombardieren! Was für Erklärungen braucht es, um die Leute auf den richtigen Standpunkt zu setzen? Ehrlich gesagt, ich kann nicht mehr darüber sprechen, es wird zu viel. Sag mir bitte deine ehrliche Meinung, auch wenn sie nicht mit meiner übereinstimmt. Findest du es besser, wenn ich reise – vielleicht bin ich zu ängstlich in meinen Befürchtungen. Die Stegmayer reist nicht mit; ihr Prozess muss sich innerhalb von drei Monaten entscheiden, und ihre Persönlichkeit ist dafür unbedingt erforderlich. Alle meine Pläne gehen unglücklich aus!
Mein Finger bessert sich nun doch, aber auch wenn er wieder vollständig gesund ist, muss ich ihn schonen. Es könnte ein langwieriges Übel durch übermäßige Anstrengung entstehen. In meiner zweiten Soirée spiele ich das Es-Dur-Trio von Schubert, dann deine Sonate (alle vier Sätze), mein Scherzo und Erlkönig, und zum Schluss die Fantasie von Liszt. Bist du einverstanden? Ich übe jetzt alles mit der rechten Hand – eine ganz fatale Empfindung! Zum Glück hindert mich das nicht am ruhigen Fantasieren. Da setze ich mir die Finger nach Belieben ein. Nur ins Feuer darf ich nicht geraten; dabei ist es mir schon einige Male schlecht ergangen, und ich habe das Feuer noch lange gespürt. Wie ist es bei dir, mein Robert? Fantasierst du jetzt manchmal und denkst dabei an mich? Oh, sicherlich! Am Klavier vergisst man alle Schmerzen!
Heute bin ich so aufgeregt, dass ich mich nicht mehr aufrecht halten kann, und etwas stand in deinem Brief, das mich zutiefst verletzt hat. Ach, wüsstest du nur, wie du mich gekränkt hast – das kann ich dir lange nicht vergeben! Ich habe alles ertragen! Habe ich dir nicht meine Standhaftigkeit bewiesen, trotz der Tatsache, dass ich in Vaters Händen war? Bin ich jemals in meiner Liebe zu dir schwankend gewesen? Und du kannst von "nicht abhalten wollen" usw. sprechen – wie ist es nur möglich, dass du mir das schreiben konntest?
Donnerstag.


Ein Zufall hat meinen Reiseplan geändert. Gerade war Herr Teschner bei mir, den man von Hamburg (ich las den Brief) beauftragt hat, mich für das zweite Philharmonische Konzert am 8. Februar zu engagieren. Das habe ich auch zugesagt. Ich hätte dich gerne um Rat gefragt, aber die Direktion verlangte eine sofortige klare Antwort, um im Fall einer Ablehnung Kummer aus Dresden zu vermeiden. Sie schreiben außerdem von einem Konzert, das ich danach geben soll, usw. Auch sprachen sie davon, dass ich unter denselben Bedingungen spielen sollte wie beim ersten Mal vor drei Jahren. Das hatte ich jedoch vergessen, und deshalb habe ich ein bestimmtes Honorar von 25 bis 20 Friedrichsd'or verlangt. Nun habe ich also den Plan, meine erste Soirée am 25. zu geben, die zweite am 31. zu reisen, am 2. Februar abzureisen und dann rechtzeitig in Hamburg zu sein. Dort gebe ich ein Konzert, gehe nach Lübeck, wo ich in Hamburg sehr gute Empfehlungen bekommen habe, und komme von dort direkt hierher zurück (alles mit Mama, die mich begle


iten will, da die Reise nur 4-6 Wochen dauert – dann bin ich auch vor dem Vater sicher). Zuletzt, wenn ich alles glücklich überstanden habe, komme ich zu einem Besuch zu dir! Am Montag wird wahrscheinlich die Antwort kommen, ob die Direktion dem geforderten Honorar zustimmt. Ich dachte, dieser Vorschlag, der mir gerade jetzt in meinem Zweifel kam, wäre eine Anweisung, dass ich die Reise nach Hamburg machen soll. Zugleich haben sie mich gebeten, ein Stück mit Orchester zu spielen, entweder das Konzert von Mendelssohn, sein Capriccio oder das Konzertstück von Weber – für letzteres habe ich mich entschieden. Wenn ich nur ein gutes Klavier finde. Ich schreibe nun auch an die Parish, sie sollen eine Abonnementliste für das Konzert herumgehen lassen. Hoffentlich ist dir die ganze Sache nicht zuwider – schreibe mir dazu.
Mit meinem Finger kann ich zwar noch nicht spielen, aber es geht doch schon viel besser. Sei so nett und schicke mir Vesques Brief zurück, den ich dir vor langer Zeit geschickt habe. Ich will ihm schreiben (wegen einer Empfehlung an die Kronprinzessin, damit ich zum Spielen kommen kann), habe aber seinen Brief ganz vergessen, in dem so manches zu beantworten steht. Teschner hat mir heute auch geraten, bald nach meiner Rückkehr mit dem Stunden geben anzufangen, und ich denke, ich kann die Sommerzeit nicht besser nutzen. Im Juli denke ich vielleicht mit Mama nach Baden-Baden zu reisen, um dort ein Konzert zu geben – nun, das wird sich alles noch ergeben! – Für heute leb wohl und lass dich küssen, auch wenn ich es nicht mit so frohem Gemüt kann wie sonst, denn du bist mir untreu gewesen – du hast an mir gezweifelt.










295. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, SONNTAG, 19. JANUAR 1840


Berlin, 19. Januar 1840


Guten Morgen, mein geliebtester Robert!


Dein Brief war mal wieder herrlich, und du so fröhlich! Das hat mich echt überrascht und ich freue mich sehr darüber. Wenn ich dir nur dasselbe über mich berichten könnte, aber seit deinem vorletzten Brief ist kein fröhlicher Gedanke mehr in mir aufgekommen. Wie abgestumpft bin ich für alles, und ich denke so viel an dich, dass ich eigentlich gar nicht mehr denke. Du sprichst von zwei Monaten, die uns von Vaters Appellation trennen; sind das zwei Monate über die neun Monate? Könnten wir wirklich bis Michaelis damit durch sein? Kann der Vater nichts Neues vorbringen? Kann er nicht wegreisen und dadurch alles verzögern? Gibt es nicht viele Fälle, die auch diese Hoffnung wieder zunichte machen können? Herrmanns Brief an Vater ist sehr gut, ernst, bestimmt und herzlich. Ich denke, dieser Brief müsste doch einen Eindruck auf Vater gemacht haben, oder hat er vielleicht gemeint, ihr habt ihn zusammen verfasst? In welcher Art hat er an Herrmann geschrieben? Bitte Herrmann doch darum, dir Vaters Brief auch einmal für mich zu geben. Ich schicke ihn dann sofort wieder zurück. Ich verstehe nicht, wie der Vater sich so erniedrigen kann, so zu handeln, wo er doch wissen muss, dass Herrmann dein Freund ist. Oder wollte er dir damit Furcht einjagen? Das wird wohl sein. Dass der Vater das beweisen will, ist eigentlich das Lächerlichste, was er getan hat.


Zu meinem Finger, lieber Robert, sei ganz ruhig. Die Sache verläuft ganz normal. Meine Finger sind sehr reizbar, und da ich mich gestochen und geritzt habe, sind die Stellen geschwollen. Ich habe sie dann aufgestochen, wie es sein muss, und es war gut. Freilich ist dann die junge Haut sehr empfindlich. Weiter ist da nichts, und es kommt eigentlich von der Medizin, die ich einige Wochen genommen habe, wie auch der Arzt sagt. Wie kannst du denken, dass ich dir etwas verheimliche! Ich mache es nicht wie gewisse andere Leute. Seit zwei Tagen spiele ich wieder mit beiden Händen, wenn auch nicht lange hintereinander. Dass ich nicht nach Hamburg gehe, solange meine Finger nicht völlig gesund sind, kannst du dir denken. Woher kommt deine Bedenken mit Hamburg? Erst wolltest du, dass ich aufs Geratewohl dorthin reise, und jetzt, wo ich wenigstens die Reisekosten gesichert habe (falls es schlecht läuft), fürchtest du einen Verlust. Ich denke doch, in Hamburg ein Konzert zu geben, ebenso wie in Lübeck. Da werde ich doch wenigstens nichts riskieren? Mit großem Verdienst kann ich in keiner deutschen Stadt rechnen, besonders nicht in Städten, wo ich schon zwei- oder dreimal war. Morgen erfahre ich Gewissheit – mehr als 25 Friedrichsd'or geben sie in dem Philharmonischen Konzert nie, wenn ich nicht irre. Also 20 Friedrichsd'or ist schon das Höchste. Sie können auch gar nicht mehr geben; sie müssten aus eigener Tasche drauflegen.


Gerade kam ein Brief von Emilie, die ganz untröstlich ist, dass ich nicht zurückkomme. Einiges aus dem Brief werde ich dir mündlich mitteilen, besonders in Bezug auf unsere künftige Existenz. Emilie bittet mich dringend, es möglich zu machen, dass sie Liszt manchmal hören kann. Wir möchten ihm einen Brief an sie mitgeben; das ist allerdings schwer. Wir können Liszt doch nicht wirklich zumuten, dorthin zu gehen, nach Paris, wo er ganz andere Dinge im Kopf hat. Chopins Kompositionen sind diesen Winter sehr in Mode gekommen, und er verdient viel Geld mit seinen Stunden, 3/4 Stunde für 20 Francs. Emilie schreibt mir, dass sie deine neuesten Kompositionen so gerne hören würde. Wäre es unverschämt, wenn sie dich bäte, sie ihr zu schicken, damit sie sie sich in Halle vorspielen lassen könnte? Ich werde ihr schreiben, dass sie ja Heller hat, nicht wahr? Sie soll ihn einfach darum bitten. Unangenehm ist mir, dass sie meine kleinen Andenken immer noch nicht erhalten hat, und Schlesinger (in Paris) sagt, er habe nichts für sie bekommen. Ich weiß nicht, was ich davon halten soll. Emilie gratuliert mir schon zur Hochzeit, sie denkt, das Urteil sei gesprochen und alles in Ordnung – ach, sie weiß nicht, wie traurig es uns noch geht. Elisens Schönheit entfaltet sich mehr und mehr, auch ihre Stimme.


Die Fürstin Schömburg ist immer noch nicht von ihrer Reise zurück – das stört mich!


Das Konzert von Dreischock war gestern. Wir haben nur das letzte Stück gehört – die Variationen für die linke Hand, die leider ziemlich erbärmlich sind. Und er hat sie auch noch schlecht gespielt. Der Applaus war, wie mir Truhn sagte, das ganze Konzert hindurch lau, der Saal entsetzlich leer. Es hat mich sehr gedauert.


Die Rezensionen kann ich dir noch nicht schicken; Truhn braucht sie noch. Aber bald wirst du sie haben. Das Urteil kommt noch. Die Nachtstücke hast du wirklich schön und einfallsreich gestaltet, für uns, die dich gut verstehen, herrlich! Aber für das Publikum! Selbst Kenner wissen nicht, was du damit bezwecken willst, und stoßen sich daran. Ich denke, du lässt es einfach bei dem allgemeinen Titel "Nachtstücke", der schon sehr aussagekräftig ist. Die Musik spricht sowieso viel mehr aus, als sich beschreiben lässt – der Kenner wird es erkennen. Wie glücklich macht mich, dass du wieder arbeiten kannst. Habe ich es dir nicht gesagt, es wird wieder kommen. Schreib mir bitte auch bald wieder, damit ich nicht ganz in


 Trostlosigkeit versinke. Die Strenge in deinem vorletzten Brief bekümmert mich noch immer. Dass mich das betrüben würde, hast du wohl gewusst, sonst hättest du nicht gleich danach um Verzeihung gebeten? Du bist ein Schelm! Du denkst, wenn du mir schnell etwas vorsprichst, die Sache in einen Scherz ziehst, dann ist alles gut. Ich glaube es dir einfach so! Aber das ist noch nicht erledigt; so mancher Vorwurf wird noch kommen, und vorerst gibt es nur einen Friedenskuss – dir kann man einfach nicht widerstehen. Adieu, mein Herzliebster – Liebe ist wirklich eine Qual!










296. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, DIENSTAG, 21. JANUAR 1840


Berlin, 21. Januar 1840


Wie sehr ich gestern auf einen Brief von dir gewartet habe, kann ich kaum in Worte fassen. Ich war ärgerlich auf jeden, der ohne Brief in der Hand klingelte, und bis 7 Uhr hatte ich noch immer die Hoffnung nicht aufgegeben. Du bist wirklich ein garstiger Mann, schließlich hattest du mir einen für gestern versprochen. Ich dachte, du würdest mir den Bericht an Bank schicken. Deine Idee, dass die Mutter schreibt und ich ein paar Worte darunter das Siegel setze, ist wirklich hervorragend – findest du nicht? Du erzählst mir aber auch nie etwas über musikalische Ereignisse. Aus den Zeitungen muss ich erfahren, welches Glück Ernst in Leipzig hatte, dass er gestern sein zweites Konzert gegeben hat usw. und dass ein Kritiker ihm den Bräutigam macht – es ist kaum zu glauben!


Nun will ich dir gleich das Ergebnis aus Hamburg berichten. Die Direktion teilt mir mit, dass sie zwar noch nie mehr als 15 Louisd'or geben wollten, aber sie würden ihrer Kasse einen, wenn auch gewaltigen, Stoß geben und bewilligen mir somit 20 Louisd'or. Ich habe Teschner sofort beauftragt, uns eine Privatlogie zu besorgen, weil das Leben in Hamburg, wie er mir bestätigte, wirklich sehr teuer ist. Ist das für dich in Ordnung? Aber noch etwas: Heute habe ich von Eggers aus Bremen einen sehr lieben Brief bekommen, den ich dir mitschicke. Darauf habe ich ihm gleich geantwortet, dass ich gerne nach Bremen kommen würde. Er soll mir schreiben, welches Honorar die Direktion der Konzerte dort gibt und ob sie mir ein Konzert arrangieren wollen. Da Rackemann nicht mehr da ist, denke ich, dass ich vielleicht ein gutes Konzert geben kann. Es ist ja nur einen Tagesreise von Hamburg entfernt – wenn ich nur nicht über die Elbe müsste! Im Winter gibt es kein Dampfschiff dorthin. Schreib also nach Hamburg, mein lieber Robert, dass man mich gut aufnimmt. Die Adressen für Lübeck schick mir bitte. An die Fräulein Parish habe ich auch geschrieben wegen eines Konzerts in Hamburg. Ich kann meine Hand kaum noch bewegen, so steif ist sie vom vielen Schreiben. Mein Finger ist ziemlich gut verheilt, aber ich habe mir einen furchtbaren Schnupfen zugezogen. Hals, Kopf, Gesicht und sogar das Herz tun mir weh. Das ist auch der Grund, warum ich dir gestern nicht gleich den Bericht aus Hamburg mitgeteilt habe. Neulich hatte ich einen großen Schrecken, als ein Finger wieder wehzutun begann. Aber ich habe ihn sofort in kaltes Wasser gesteckt, und es war gut. Ach Gott, dachte ich, was würde Robert sagen, wenn die alte Geschichte mit dem Finger wieder losginge? Ich war wirklich ganz trostlos.


Dreischock gibt noch ein Konzert und spielt darin das E-Moll-Konzert von – Chopin. Welch ein Greuel muss das sein! Ernst empfiehlt sehr eindringlich, mich hier zu besuchen und auch einmal mit mir zu spielen. Im Fall wir nicht hier sind, sollte er Bargiel ein Billett für sein Konzert schicken. Willst du das? An Vesque habe ich einen Brief voller Lügen geschrieben – es ging nicht anders. Ich möchte nicht wünschen, dass du ihm die Wahrheit geschrieben hast. Das wäre fatal. (Verzeih!) Der Brief sieht so schrecklich aus, dass niemand Lust hat, ihn zu lesen. Daher bitte ich dich ganz ergeben um Verzeihung und lege ihn reuevoll zu deinen Füßen. Heute erwarte ich einen Brief von dir mit vollster Gewissheit. Nur unter der Annahme, dass ich ihn bekomme, gibt es einen Kuss für dich. Adieu, du Alter, Lieber. Die Mutter lässt vielmals grüßen.


297. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, MITTWOCH, 22. JANUAR 1840


Berlin, 22. Januar 1840


Nur ein paar Worte heute, mein Lieber. Gerade habe ich von Truhn die Blätter zurückbekommen und schicke sie dir hiermit. Das Lexikon von Schilling brauchst du nicht; das schicke ich dir später. Ich war nicht zu Hause und konnte Truhn daher nicht nach Korrespondenz fragen, aber das mache ich demnächst. Während ich hier schreibe, verfasst die Mutter an jenem Tisch den Brief an Bank, der uns allen sehr gefällt. Einige Sätze, wie "Ich würde ihm selbst so viel geben, wie er nur wünscht", habe ich der Mutter geraten wegzulassen. Das scheint mir etwas zu leidenschaftlich für eine Mutter. Nimmst du es übel? Wir haben auch über deine Anmer


kung und so manches andere in dem Brief gelacht. Kurz gesagt, der Brief ist prächtig, und ich muss dir gleich einen Kuss dafür geben. Der Brief von Kosmaly hat mir sehr gefallen, besonders das Urteil über deine Kompositionen. Ich wusste gar nicht, dass er in Bremen ist, also ist Stegmayer nicht wieder zum Kapellmeister gewählt worden – er tut mir leid. Gib mir bitte eine Zeile an Kosmaly, und er soll mir beim Konzert behilflich sein, besonders in Bezug auf die Unterstützung von Seiten der Theatersänger. Möchtest du das? Heute war Mantius bei mir und hat mir Empfehlungen nach Schwerin, Rostock usw. versprochen, Städte, die ich auf dem Rückweg von Hamburg berühren werde. Gestern haben wir im Theater "Mary, Max und Michel" von C. Blum gesehen, wo Mantius als Michel einzigartig war. Die Musik ist ganz elend. Die Fürstin Schömburg kann ich wohl nun gar nicht besuchen; sie wird trauern. Wie ist denn der Fürst so plötzlich gestorben? Das tut mir doch leid. Keine Minute habe ich mehr frei, daher schnell noch ein paar Küsse von deiner alten Getreuen. Schreib mir immer von deiner Gemütsstimmung – wie geht es dir? Immer noch frisch und munter wie neulich? Ich leide seit zwei Tagen an einem nervösen Zahnschmerz, der mich Augenblicke lang in die furchtbarste Angst versetzt. Ich denke, dass mit meinem übrigen Unwohlsein auch das verschwinden wird. Na, noch einen Kuss auf die Stirn, mein geliebter Robert!






298. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, FREITAG, 24. JANUAR 1840


Berlin, 24. Januar 1840


Mein lieber Herzensmensch,


ich möchte dir heute nur mitteilen, dass ich dich von ganzem Herzen liebe, damit du es nicht vergisst. Denke morgen Abend an mich. Ich bin wieder in schrecklicher Angst und weiß nicht, wie mir der Kopf steht, angesichts all der Vorbereitungen bis morgen. Ach, es ist wirklich eine große Herausforderung, in Berlin ein Konzert zu geben – hätte ich es doch nicht begonnen! Gestern ist Zimmermanns Mutter gestorben – welch ein Schock wieder! Aber er will trotzdem spielen, obwohl er keine Probe mehr halten kann, was ich so sehr gewünscht habe. Grua kann nicht deklamieren, da er im Theater zu tun hat – wieder ein Schreck! Die Gebrüder Stahlknecht werden stattdessen ein Duo spielen. Am Sonntag schreibe ich dir wieder, wie es sich gehört – jetzt habe ich keinen Augenblick mehr. Ich wollte mich nur in dein Gedächtnis rufen. Der Himmel gebe mir Kraft für morgen – heute habe ich keine. Denke ja an mich! Herzlichen Dank auch für deinen gestrigen Brief – du bist ein Goldmensch. Darf man erfahren, was du komponiert hast? Sag es mir. Adieu, mein lieber baldigster Mann, zürne mir nicht – über nichts.
Deine Cläre.




299. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, SONNTAG, 26. JANUAR 1840


So schwach bin ich dann doch nicht, dass ich meinem guten Robert nicht wenigstens einen Kuss geben könnte! Verzeihe, dass ich nicht selbst geschrieben habe, ich konnte aber nicht. Es war alles schön gestern – das Schönste von allem war dein Brief. Ich umarme dich, mein innigstgeliebter Robert, mit zärtlicher Liebe.






300. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, DIENSTAG, 28. JANUAR 1840


Berlin, 28. Januar 1840


Mein innigstgeliebter Robert,


es geht mir zwar noch sehr schlecht, und kaum kann ich den Kopf aufrecht halten. Dennoch muss ich dir einen Gruß senden und über das Konzert berichten. Es war ein Tag, den ich im Leben nicht vergessen werde. Stell dir vor, bis eine Viertelstunde vor Beginn des Konzertes lag ich zu Hause in einem schrecklichen Zustand und musste mich schließlich aufraffen, als ich sah, dass es nichts mehr half. Mit Mühe konnte ich mich in meine Konzertkleider werfen, konnte nicht stehen, die Glieder so matt, dass ich keine Hand heben konnte. Der Arzt wurde auf der Straße noch um halb 6 Uhr aufgefangen, konnte mir aber auch nicht weiterhelfen. So wurde ich in den Wagen gepackt und in den Konzertsaal gebracht. Mitten im Konzert stärkte ich mich mit Champagner. Dennoch wurde es mir einige Male während des Spiels ganz schwarz vor den Augen, und ich war den ganzen Abend mehr der Ohnmacht nahe als der musikalischen Begeisterung. Doch hat es niemand bemerkt, es ging alles prächtig. Besonderes Glück machten das Präludium und das Scarlattische Stück, bei denen nicht ein Ton missglückte, mir selbst unbegreiflich, denn meine Hände zitterten fortwährend. Rellstab meint zwar, ich habe das Letztere zu schnell gespielt, und wünscht es in der Vossischen bedeutend langsamer – wie langweilig muss das sein! Das nächste Konzert bereitet mir Sorge; es ist sehr anstrengend. Ich muss noch viel dafür studieren, bin noch sehr matt. Das Spielen greift mich entsetzlich an, aber es muss sein. Wir müssen ja Montag fort von hier. Ich werde uns heute für Montagabend einschreiben lassen.


Gestern erhielt ich einen Brief aus Hamburg von einem gewissen Avè Lallemand, einem großen Musik-Enthusiasten, der mir auch Grüße von Gathy schrieb. Außerdem teilte er mir mit, dass es besser wäre, wir wohnten im Hotel, da man in Hamburg keine möblierten Zimmer hat und privat unpraktisch untergebracht ist. Auch aus Bremen erhielt ich die Nachricht, dass ich kommen soll, jedoch für das Honorar von 15 Louisd'or, da es das Äußerste ist, was sie geben können. Mit einem Extra-Konzert wäre die Zeit ungünstig, aber nach Oldenburg sollte ich doch gehen (ich war mehrmals aufgefordert dorthin zu kommen durch Pott, doch dieser war Schuld daran, dass der Vater nicht hinging, jetzt ist es anders). Das werde ich tun, will mir aber von hier Empfehlungen an den Hof verschaffen. Ach Gott, was habe ich noch zu tun bis Montag, nicht eine Minute Ruhe! Nun kommen auch noch die Bestürmungen von Ernestine dazu, der ich mit dem besten Willen von der Welt nicht helfen kann. Sie denkt, es geht alles so leicht. Bei der Fürstin Liegnitz soll ich um Audienz bitten. Welch unendliche Mühe würde das machen, und dann fragt es sich noch, ob sie mich anhört. Sag mir nur, was ich anfangen soll. Ernestine vertraut nun so ganz auf mich und denkt sich meine Stellung ganz anders, als sie ist. Ich schicke dir ihren Brief. Schicke mir ihn mit dem von Eggers zurück.


Stegmayer ist heimlich von Bremen fortgegangen – wie tief sinkt der Mann! An Banck hat die Mutter den Brief längst schon abgesendet und durchaus nichts Wesentliches weggelassen, außer dem, was ich dir schrieb, und dem von "fehlerhaft" geschriebenen Briefen – das ist das Einzige, sonst ist alles unverändert geblieben. Du sollst Banck ja prächtig in der Zeitung abgefertigt haben, wie mir Truhn sagt. Ich glaube, die Mutter kann gefasst sein auf eine grobe Antwort von ihm, es schadet aber nichts. Man hat ihm doch gesagt, was er wissen sollte.


Neulich bekam ich einen Brief von Nanny, die mir ihrer unwandelbarsten Treue versichert und schreibt, sie habe dich nie so liebenswürdig gefunden wie das letzte Mal, als sie dich besucht hat. Ich möchte ihr wohl einmal gelegentlich antworten, doch steht auf dem Brief kein Wort, woher er ist, und nicht das Datum – weißt du nichts?


Ach, du Herzensmensch, mit großen Buchstaben muss ich dich gleich umarmen für deinen Brief, der gerade gekommen ist! Wie viele Küsse soll ich dir nur geben? Ich kann dich gar nicht genug liebkosen dafür, du guter, lieber Mann! Du bist aber einzig. Es scheint dich zu amüsieren, wenn ich krank bin. Du bist anders als alle anderen Menschen! Ach ja, sähe ich dich, ich würde gleich wieder gesund. Aber schon dein Brief hat mich wieder gestärkt. Du hast mich ganz elektrisiert damit. Und noch heute mache ich die Anzeige für die zweite Soiree und gehe selbst auf die Post, um mich einzuschreiben – es ist dir schon recht! Das von Liszt amüsiert mich köstlich, und auch von Banck. Nota bene, mit deinem kam auch ein Brief von Banck an die Mutter, anders als ich erwartet. Er folgt, sowie der von Kosmaly. Schreibst du an Gathy und nach Lübeck? Den Brief von B. schicke gleich zurück. Bargiel hat ihn noch nicht gelesen, gehört ihm


 aber auch nicht.


Was ist aber mit dir vorgegangen? Nicht ein Wort der Teilnahme von dir, dass die Soiree so glücklich ausgefallen ist? Hast du etwa schon die Rezension von Rellstab gelesen, dass du so gleichgültig geworden bist? Du bist ein schöner Mann! Wirst du mir das später auch so machen? Das Schlimmste an unserer ganzen Liebe ist, dass ich dir nie ernstlich böse sein kann. Bin ich wirklich einmal zornig, so löst sich doch alsbald der Zorn in lauter Liebe auf, und ich küsse dich zu guter Letzt noch für jedes Wort, mit dem du mich beleidigt hast. Ich werde dich sehr verwöhnen in Zukunft – das sagen alle, – meinst du nicht auch? 


Sag mir doch, was ist der Faschingsschwank? Eine Art Karneval? Oder ein ganz zusammenhängendes Stück? Der musikalische Geist ist ja auf einmal wieder über dich gekommen? Ich dachte mir's schon, der kommt bei dir mit Gewalt. Deine Sonate, lieber Robert, nehme ich schon aus eigener Vernunft langsamer – damals spielte ich sie nur aus Zorn so rasch. Du hast ganz Recht. Der Tag war gar nicht recht richtig mit mir. Du musst dich an solche Tage gewöhnen. Ich werde auch manche Laune von dir in Geduld und Liebe tragen. Also, lass uns ineinander schieben. Nicht wahr? 


Wie wird denn nun dein nächster Brief sein, ironisch oder böse? Eines von beiden doch gewiss! Oh, schreib mir lieber böse. Da lässt du dich doch wieder gut machen. Aber Ironie, die schreckt mich gleich zurück, und ich fliehe dich und lerne dich hassen.


Das Mittel mit dem Häubchen (du Schelm!) habe ich schon längst versucht. Die anderen beiden nicht, zu denen hat es auch noch Zeit, meine ich. Noch habe ich eine Bitte: Fräulein Caspari will im Abonnementkonzert in Leipzig singen und möchte eine Privatwohnung für 14 Tage. Dazu habe ich Carls zwei Zimmer vorgeschlagen. Befrage sie doch deswegen und frage, was sie für 14 Tage verlangt, Frühstück und Mittagessen inbegriffen. Große Unkosten könnte Caspari nicht machen. Ich dachte, vielleicht nehmen Carls etwas Weniges mit, woran sie nicht viel Mühe haben, gern mit. Du wolltest wissen, was mir eigentlich gefehlt hat. Die Mutter wollte dir das schon schreiben, doch ich appellierte dagegen. Also brauchst du es auch jetzt nicht zu wissen. Ein anonymer Brief ist nicht gekommen – es wird wohl nun nach und nach Ruhe in sie kommen. Vater wird wohl nun auch seine Apellation auseinandergesetzt haben – schreib mir davon.


Sonntag soll ich auch noch in einem Konzert für die armen Krieger von 1814 spielen. Ich habe noch nicht zugesagt, bin aber dazu entschlossen, wenn ich mich am Sonntag wohl fühle. Ich sage niemandem davon, und einige Kleinigkeiten von mir sollen im Konzert eine Überraschung für das Publikum sein. Es wird also auch nichts angekündigt. Bist du böse? Ich konnte es aber doch nicht gut abschlagen. Es wird mir zu schwer.


Na, einen guten Abend dann für heute, gut oder böse, du bleibst doch immer der, den ich am meisten liebe unter allen. Ob wir uns bald sehen! Du hast Recht, es wäre zu kurz gewesen jetzt, und hätte dich wieder zu sehr aus deinen Arbeiten gerissen.


Darf ich keinen von den Lieblingsplänen für nächsten Sommer wissen? Du hast mir doch davon geschrieben! Ist mir, als hörte ich dich sagen: "Darf ich nun bald gehen?" Der Durst findet sich gewiss bei dir ein – so geh nur! Ich will dich nun loslassen. Hast du den bayerischen Bierkrug schon einmal benutzt oder dient er dir vielleicht als Wasserglas? Jetzt werde ich unangenehm, ich fühle es. Darum Adieu, mein herziger Robert! Habe mich so lieb wie ich dich habe. 


In ewiger Treue
Deine Clara. 


Alles grüßt! Verzeih die Schrift, meine Hand zittert noch so sehr. Reuter, Verhulst, Herrmann, alle grüße sie! Auch M. Devrient einmal gelegentlich. Donnerstag muss ich zur Schwester von Mendelssohn und dort dessen Sonate mit Paul M. spielen. Das kommt mir doch ganz zu unrechter Zeit! – Du wolltest wissen, wann wir von Hamburg zurückkommen. Ich denke, in 4 Wochen. Schwerin und Rostock will ich auf jeden Fall besuchen.








301. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, FREITAG, 31. JANUAR 1840


Vorab möchte ich dir mitteilen, dass ich mich für diesen Brief schäme. Verzeih mir.
Berlin, 31. Januar 1840


Du hast mich getadelt, mein lieber Robert, dass ich dir am Montag nicht geschrieben habe, und hattest Unrecht. Du weißt doch, ich schreibe dir sicher, wenn ich kann. Aber hättest du meinen furchtbaren Zustand gesehen, hättest du mir das Schreiben selbst nicht erlaubt. Stell dir vor, seit vergangenem Montag leide ich unter Gesichtsschmerzen, die mich wahnsinnig machen könnten. Bis gestern konnte ich nichts unternehmen, nicht spielen, und mit dem Schreiben war es gleich vorbei. Der letzte Brief von mir an dich hat mir viele Schmerzen bereitet, denn danach war ich fast besinnungslos. Gestern habe ich nun erst begonnen, meine Konzertstücke zu studieren. Denke dir, deine Sonate habe ich erst gestern ernsthaft begonnen, und morgen soll ich schon spielen, genauso wie die Fantasie von Liszt, usw. Nun, lieber Herzensmann, verzeihst du mir? Ach ja, du hast mir gestern so prächtig geschrieben, dass ich dich gleich umarmen möchte. Ach, ich würde so gerne fröhlich sein, wäre nur der Schmerz nicht so schrecklich. Hast du ihn selbst nie gehabt, so kannst du dir auch keinen Begriff davon machen. Eigentlich kann ich viel Schmerz überwinden, aber jetzt möchte ich mich manchmal hinlegen und sterben. (Verzeih das dumme Wort!) Nun zum morgigen Tag! Denke dir mich also (wie du richtig erraten hast) himmelblau, ein weißer Zweig im Haar, eine weiße Rose vorne am Kleid, deinen Ring (wie kannst du mich daran erinnern!) – wenn ich nur recht schön spiele. Das macht mir Sorge. Du kannst dir vorstellen, was ich in den letzten 8 Tagen an Kräften verloren habe und wie sehr meine Nerven geschwächt sind.


Du musst mir das Lamento verzeihen, ich muss dir aber doch erklären, warum ich dir so wenig schreibe. Du hältst es sonst am Ende vielleicht für Vernachlässigung und denkst, ich habe dich nicht lieb, während jede Minute dich mir noch lieber macht. Jetzt sei mir aber auch geküsst, mein guter Robert, für deinen letzten lieben langen Brief. Denke dir, eine Stunde musste ich ihn liegen sehen und konnte ihn nicht öffnen, da wir gerade Trioprobe hatten, als er kam, und ich zwischen zwei Feuern saß – wenn auch keine heißen. Aber nachher war ich doppelt glücklich und habe deinen Brief wohl mehrmals im Verborgenen geküsst. Einiges davon werde ich dir am Sonntag beantworten, da ich heute noch so viel Arbeit habe. Alle Briefe, Billetbesorgungen kommen nun auf die letzten Tage durch mein Unwohlsein. Außerdem muss ich noch sehen, wie ich Empfehlungsbriefe nach Hamburg bekomme, von denen ich viele mitbringen soll, wie mir Harriet Parish gestern schrieb. Sie hat schon mit dem Theaterdirektor gesprochen, falls ich im Theater spielen möchte. 


An Truhn habe ich es bestellt, du kannst auf ihn zählen. Taubert hat mich gestern Abend besucht und bat mich, ihm deine Sonate zu spielen, damit er sie im Konzert besser verstünde. Ich glaube, er ahnt wohl etwas davon, aber verstanden hat er sie nicht. Er war schuld daran, dass ich dir gestern nicht schon geschrieben habe. Solche Abhaltungen gibt es viel zu viele. Das Stück für die Beilage ist fertig. Er meinte, es liege nur am Brief, den er dir dazu schreiben müsse, notwendigerweise. Ich wollte es ihm ersparen, aber er wollte nicht. Neulich hat er das D-Moll-Konzert von Mozart sehr schön gespielt. Müller hat mich heute besucht und bittet dich, ihm einige der Blätter, in denen über Burgmüller steht, zu reservieren. Er grüßt dich außerdem. Für die Krieger von 1814 spiele ich nicht. Die Direktion hat außer mir noch einen Klavierspieler und Dreischock eingeladen. Welch eine Zumutung, dass ich da spielen soll, meinst du nicht auch? Gestern bei der Direktion habe ich das Präludium von M. gespielt, und sie waren alle entzückt. Die alte Mendelssohn hat mich vor Freude geküsst. Was hat meiner Mutter gefehlt? Beck hat mich gefreut, besonders um deinetwillen. Die Reise nach Petersburg nächsten Winter gebe ich noch nicht auf. Ach, könnte ich dir nur alles schreiben, was ich möchte. Doch mich mahnt schon wieder eine Pflicht, ich muss los von dir. Du bist gewiss recht unzufrieden mit mir, und das beängstigt mich. Schreib mir ein tröstendes Wort darüber. Warum erkundigst du dich so genau nach meinem morgigen Konzertanzug? Ganz nach deinem Geschmack soll ich mich kleiden – bist du etwa da? Mein Herz zittert vor Freude bei dem Gedanken. Wäre doch nicht die dumme Reise!


Einstweilen Adieu, mein innigstgeliebter Robert! Gib mir einen Kuss, damit ich weiß, dass du mir nicht böse bist. Denke morgen an deine Clara. Sonntag schreibe ich dir selbst, eigenhändig, wie es sich gehört, mit liebenden großen Buchstaben.






302. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, SAMSTAG, 1. UND SONNTAG. 2. FEBRUAR 1840


Berlin, 1. Februar 1840
Abends nach dem Konzert


Du hast mich heute verletzt, dass du mir nicht einmal ein freundliches Wort zum Konzert geschrieben hast. Ich hätte nicht gedacht, dass du dazu fähig wärst. Das "aufdrängen" hallte den ganzen Abend noch in meinen Ohren nach, als hätte ich dich das sagen hören. Aber siehst du, trotzdem setze ich mich jetzt um 11 Uhr noch hin und schreibe dir mit einem liebevollen Herzen, obwohl ich sehr trüb gestimmt bin, wie ich es fast immer nach einem Konzert bin. Alles ist gut gelaufen, auch deine Sonate – ich glaube, ich hätte sie noch schöner gespielt, wenn du mir freundlich und mild vorher geschrieben hättest. Das Trio von Schubert hat das Publikum nicht verstanden – sie wussten nicht, ob sie applaudieren sollten oder nicht, bis zum Schluss, da haben sie dann kräftig applaudiert. Ich war insgesamt sehr lebhaft, ich könnte sagen, übermütig, dass es mir doch wieder erträglicher ging, und meine Kraft hat das ganze Konzert hindurch nicht im Geringsten nachgelassen. Wie zufrieden ist man gleich mit dem lieben Gott, wenn er nach einem Regenschauer wieder ein bisschen Sonne durchscheinen lässt. So geht es mir zumindest, denn ich danke Gott mit vergnügtem Herzen, dass ich doch nicht mehr so ganz darniederliege, und mir ist, als hätte ich jetzt noch einmal so viel Kraft wie vorher. Das Konzert war im Allgemeinen mäßig, denn sie sangen alle so langweilig. Mantius hatte mir heute Morgen wegen Heiserkeit abgesagt. Es war noch voller als beim ersten Mal, und die Musik klang prächtig in dem Saal, sogar das Klavier klang gut. Der Kronprinz mit seiner Gemahlin war wieder da, was mich sehr freute – das vorige Konzert muss ihnen sehr gefallen haben.
Wenn du diese Zeilen erhältst, sitzen wir schon bald reisefertig – denke am Montagabend um 10 Uhr an mich, da geht es fort. Schreibe mir gleich nach Hamburg, bitte ich dich darum. Wir wohnen "in der Stadt Petersburg am Jungfernstieg", und jeder Brief erreicht mich dort. Warum denkst du, dass wir nächsten Winter nicht nach Petersburg gehen können? Das "Vielleicht" vom Präsidenten muss dich stutzig gemacht haben, so wie es mich beunruhigt hat und zusammenfahren ließ, als ich es las. Ich werde ganz traurig, wenn ich dich nicht bald sehe. Du wolltest dich heute sehen lassen? Ja, du hast dich sehen lassen, aber es hat mir keine Freude gemacht. Ach Robert, du hast keine Vorstellung von den vielfältigen Verpflichtungen, wie ich von früh bis abends keine Minute für mich habe. Und was wird das morgen für ein Tag werden, oh Himmel! Deine Abrechnung mit der Bank ist großartig. Ich musste laut lachen, als ich es las. Du sollst ja eine zweite nachgesandt haben, wie mir Truhn heute sagte? Ich kann mir vorstellen, wie es in dir kocht. Du würdest wohl ganze Seiten schreiben und ihn komplett zerschmettern, denn halb ist er es schon, wie mir Truhn sagte, dem er einen wütenden Brief geschrieben hat, den ich morgen lesen soll. Du wolltest wissen, lieber Robert, warum ich deinem Vater nichts von Banks' Falschheit erzählt habe. Mich hat immer eine innere Stimme zurückgehalten, die sagte: "Es ist nicht nobel von dir, wenn du dich so rächen willst." Ich glaube, ich hätte mich selbst nicht achten können. Übrigens, wo bleibt Banks' Brief? Rellstab hat wieder maliziös in der Iris geschrieben – ich hasse niemanden so wie ihn. Was wird er erst über das zweite Konzert sagen! Deine Sorge um die Mutter, wie man ihre Gefälligkeit ausgleichen kann, teile ich. Bargiel gibt zwar all ihre Stunden, aber ich fürchte, es wird ihr am Ende für die Zukunft schaden, und leider kann ich ihr nur mit wenigen Worten danken. Ob ich etwas von der Reise mitbringen werde? Ich werde es versuchen, denn beim ewigen Stillstehen kommt nicht viel dabei heraus. Ich will es mit der Reise riskieren; zumindest büße ich nichts ein. Bist du böse, dass ich die Reise unternehme? War es am Ende nicht dein Wunsch? Nun, sie ist bald vorbei, und dann wollen wir einander um Verzeihung bitten, wie ich es jetzt schon tue, während ich mich verabschiede, da mein müdes Haupt sich senkt, wenn auch mein Herz noch sehr feurig schlägt und noch vieles zu dir sagen möchte. Gute Nacht, mein liebster Robert!


Sonntag, 9 Uhr
Heute war ich früh auf und hatte schon viel zu tun. Ich habe zahlreiche Rechnungen erhalten – das sind angenehme Angelegenheiten, Hu! Wie sehr sehne ich mich nach dir. Wie gerne würde ich dich morgens selbst in deinem Parkstübchen begrüßen, einem wahren Künstlerstübchen! Jeden Augenblick möchte ich wissen, wie du auf mich eingestellt bist, denn ich habe immer die Befürchtung, dass du mit mir unzufrieden bist. Das kommt daher, weil du es wirklich oft bist, wenn ich es überhaupt nicht verdiene. Die Mutter lässt dir sagen, dass sie eigentlich vorhatte, dir den Kopf ein wenig zurechtzurücken, es aber leider sehr beschäftigt ist. Sie war sehr verärgert über deine anderthalb Zeilen gestern, und es hat mich bittere Tränen gekostet. Teschner war gerade da, er hat mich ein wenig getröstet. Übrigens dankt dir die Mutter für den leisen Kuss neulich – es ist doch etwas, meinte sie. Ernestines Situation, lieber Robert, ist noch schlimmer als du denkst. Nicht nur ihre Verwandten behandeln sie schlecht, sondern auch ihr Vater, dem ihr Mann eine Schuld hinterlassen hat, die er jetzt von Ernestine haben wollte. Er sagte ihr: "Bezahl mir erst das Geld, dann kannst du gehen, wohin du willst." Ist das nicht schlecht? Wenn ich ihr nur ein wenig helfen könnte.


 Aber jeder, dem ich etwas von ihr erzähle, sagt, wie kann man jemanden zu sich nehmen, den man nicht vorher gesehen und kennengelernt hat. Der Kronprinz hat sich bei meinen Soireen sehr großzügig gezeigt. Er bezahlt immer für zwei Tickets 2 Dukaten. Aber zusätzlich hat er mir jedes Mal 2 Friedrichd'ors geschickt – er will es wahrscheinlich von vor 3 Jahren wieder bei mir gutmachen. Er kam gestern genau zu deiner Sonate – ob er sie verstanden hat? Zwei Hoffräuleins haben mir Spaß gemacht, die schienen sich entsetzlich zu langweilen. Im Allgemeinen bin ich mit dem Besuch der Soireen sehr zufrieden, auch mit den Einnahmen (für Berlin!). Nach Abzug aller Unkosten beläuft es sich auf ungefähr 200 Thaler, für beide Soireen zusammen! Gestern waren 560 Menschen im Saal. Paul Mendelssohn hat mir gerade einen Empfehlungsbrief nach Hamburg geschickt mit einigen sehr netten Zeilen nebenbei. (Das Klingeln hört heute gar nicht auf, alle paar Minuten werde ich unterbrochen.) Du bist wirklich der Faulste, was die Empfehlungsbriefe betrifft. Wie lange bitte ich nun schon um die Adressen? Mehr will ich gar nicht. Schicke sie mir bitte bald. Du solltest doch in der Lage sein, den Leuten deine Braut zu empfehlen! Was Carl wegen der Unterkunft für die Casparis gesagt hat, hast du mir auch nicht geschrieben, und es lag mir so viel daran, der Caspari noch vor der Abreise eine Antwort zu geben. Den Brief von Herrmann an Vater schicke mir gleich wieder – das war ein dummes Versehen. Truhn hofft sehr, einmal wieder von dir persönlich einen Brief zu erhalten. Schreibe ihm doch, er tut so viel für mich und ist eigentlich der Einzige, der über mich schreibt. Die Anzeige an Dünz habe ich nicht selbst gelesen, aber Dünz war gerade dabei, sie mir zu zeigen, wie ihm seine Frau daran hinderte, weil sie meinte, der Brief könnte mich kränken, usw. Sag mir doch, warum. Einen Lübecker habe ich hier kennengelernt, der mir sein Instrument (das beste in Lübeck) zur Verfügung gestellt hat, obwohl er selbst nicht da ist. Das ist mir sehr recht. Nach Bremen habe ich noch nicht wieder geschrieben. Insgesamt liegen, stell dir vor, 16 Briefe da, die ich beantworten muss. Nachmittag. Marx hat mich heute besucht, um sich für das Ticket zu bedanken, das ich ihm geschickt habe. Er hat sehr begeistert von deiner Sonate gesprochen, ebenso wie ich heute schon von mehreren gehört habe, dass sie das Schönste vom ganzen Abend war – natürlich von Kennern. Das hat mich innerlich sehr gefreut, auch dass man allgemein sagt, ich hätte sie mit so viel Liebe gespielt, die müsse von jemandem sein, den ich nicht hasse. Nun, mein lieber Robert, will ich dir Adieu sagen. Dies ist wohl der letzte Brief von hier, aus Hamburg erhältst du gleich Nachricht. Möge der Himmel uns auf der Reise beschützen. Und du, schon dich, halte dich ja hübsch gesund – oh, wie freue ich mich, wenn ich erst die Reise glücklich überstanden habe und dann wieder eine Weile bei dir sein kann. Schreib mir gleich auf diesen Brief nach Hamburg, insgesamt recht oft, und gib mir deine Hand, damit du mir keine solche anderthalb Zeilen wieder schreibst, die ich dir lange nicht vergessen werde. Die Adressen vergiss nicht; von Graf Redern habe ich auch einen Empfehlungsbrief erhalten, auch nach Schwerin und Rostock bekomme ich. Nach Lübeck schreibe ich erst von Hamburg aus, ob es geraten ist, dorthin zu kommen. An Reuter viele schöne Grüße und Dank für seine teilnehmenden Zeilen. Ich schreibe ihm später, jetzt ist es mir unmöglich. Ich kann gar nicht von dir loskommen – könnte ich dich nur einmal wieder umarmen und dir sagen, wie sehr ich dich von ganzem Herzen liebe. Ein Monat im Jahr ist nun schon vorüber, werden wir die anderen 8 Monate noch überstehen, nicht wahr, mein Robert? Du bist doch recht heiter jetzt? Es scheint mir so nach deinen letzten Briefen, und das freut mich immer ganz besonders. Behalte mich nur lieb und zürne mir nicht immer gleich, wenn du einmal nicht zur bestimmten Stunde einen Brief von mir hast. Du tust mir jedes Mal Unrecht und kränkst mich damit. Jetzt leb wohl und lass dich in herzinnigster Liebe von deinem treuen Mädchen küssen.








303. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG BERLIN, MONTAG, 3. FEBRUAR 1840


In aller Eile ein paar Zeilen, mein geliebter Robert. Du musst wissen, dass es mir heute gut geht, wenn auch traurig im Inneren, denn ungern verlasse ich dieses Hotel. Zunächst vielen Dank für deinen Brief, aber gleichzeitig eine Bitte, die du mir nicht abschlagen darfst. Verklage meinen Vater nicht. Es nützt dir nichts. Du kannst keinen Beweis vorlegen, Dünz wird es bestreiten (als rechtschaffener Mann natürlich, da ihm Vater sein Vertrauen geschenkt hat). Zerreiß den Brief, und was willst du dann tun? Du wirst abgewiesen. Ich bitte dich inständig, tu es nicht. Ich verstehe nicht, warum Einert diesem Schritt zugestimmt hat. Wenn du überzeugende Beweise hättest, würde ich auch zustimmen, aber so nicht. Ich bin ganz außer mir vor Unruhe darüber. Hast du die Klage bereits eingereicht? Oh bitte, schreib mir sofort darüber! Mendelssohn ist wirklich aufmerksam und freut mich von ihm – er weiß wohl auch, wie gut das tut. Du glaubst nicht, wie wehmütig es mich immer macht, wenn ich höre, dass Mendelssohn auf meinem Graf gespielt hat und ich ihn nicht hören kann! Aber sei getrost, die Zeit wird besser. Wer weiß, vielleicht habe ich bald statt Keinem Zweie aus zwei Weltgegenden. Nichts mehr dazu! Vaters Gemeinheit grenzt an das Unmenschliche. Ich habe gar keinen Ausdruck dafür, und Bank ist wirklich der Schlechteste der Schlechten. Er kommt hierher, hoffentlich sehe ich ihn nicht. In Bezug auf Ulex und Rackemann mache ich alles so, wie du es möchtest, obwohl ich denke, dass ich Ulex nur gelegentlich über diese Angelegenheit informieren sollte (falls er gegen dich aussagen sollte), da es dir nicht schaden kann, wie du selbst sagst. Ich lasse ihn auf jeden Fall gleich suchen, und wenn er mich besucht, wird sich schon alles klären. Cranz besuche ich gleich, er hat mich schon grüßen lassen, und ich werde ihn auf den richtigen Standpunkt setzen. Überhaupt mache ich mir wegen Vaters Erklärung keine Sorgen, so unangenehm es auch wegen dieser Entweihung unseres Verhältnisses ist. Die Leute glauben ihm nicht. Sie lieben mich alle mehr als ihn. An Rackemann schreibe ich gleich, da hast du recht. Er freut sich darüber.


Mit der Mutter gehe ich noch zu Trautwein – ich denke, es ist gut, dass wir jetzt eine Weile weg sind. Schreib Cranz, das wird gut sein, aber deutlich, bitte. Ich halte es für das Beste, jetzt offen zu sprechen. Wir können, wie du sagst, nicht alles über uns ergehen lassen. Über meine Rückkehr sollten wir noch nachdenken. Die Familie in Bremen schicke mir nach Hamburg – sind sie musikalisch? In Hamburg habe ich bereits mit dem Theaterdirektor zweimal abgeschlossen, durch Fräulein Parish.


Rellstab ist wirklich zu schlecht. Er hat deine Sonate überhaupt nicht erwähnt. Wie feige ist das? Ich hoffe, das wird dich nicht berühren. Er steht zu tief. Aber du solltest ihn doch einmal höflich abkanzeln wie Bank. Truhn hat ja Bank großartig geantwortet; er schickt dir die beigefügte Notiz. Du willst einen Wunsch von mir wissen? Ich habe nur einen, den du kennst, und noch einen, den du zu Ostern erfüllen willst. Lass dich dafür im Voraus küssen, mein lieber Herzensmann. Es ist wahr, du hast mir schon viele Schmerzen bereitet, aber die Freuden überwiegen bei weitem durch deine Liebe. Möge der Himmel sie mir erhalten. Dein Segen, mein Robert, ist das Schönste, was du mir auf die Reise mitgeben kannst. Ängstige dich nicht. Ich bin in Gottes Hand, und du auch. Außerdem habe ich meine Mutter als Schutz bei mir – ach, könnte ich doch endlich mit dir reisen.


Dohrn schreibt mir heute: „Sagen Sie Ihrem Herzallerliebsten, er möchte sich bei erster Gelegenheit schämen, so faul zu sein: ich halte ihn für zu geistreich, als dass er sich an meinen Mäkeleien gegen Einzelheiten seiner Kompositionen gestoßen haben sollte und dürfte sogar über eine Sache, mit deren Besorgung ich ihn beschwert habe, ein paar Notizen der Ordnung halber erwarten: überdies sind seine Schriften so geistreicher Art, dass man ihm ohne Furcht vor Übertreibung an einem Tag hundert Seiten solcher vorsintflutlichen Hieroglyphen, wie er malt, dreist zumuten darf: also schreibe er.“ Übrigens schreibt er mir sehr nett mit einigen sehr guten Empfehlungsbriefen. Schreibst du ihm, dann danke ihm in meinem Namen dafür.


Mein Gott, es ist schon fast halb 7 Uhr, und ich bin immer noch hier am Schreibtisch! So lass dich zum letzten Mal in Berlin umarmen und schreib mir gleich „Stadt Petersburg am Jungfernstieg“. Am Mittwoch früh um 6 Uhr sind wir, so Gott will, glücklich dort. Ach Gott, wie schmerzt mich heute das Herz – es macht, dass ich wieder weiter von dir entfernt werde. Nun, leb wohl, mein guter innigstgelie


bter Robert, bleib mir treu, begleite mich auf all meinen Wegen mit deinem Gebet und deinem Segen – er kommt ja aus dem schönsten Herzen und wird also nur Gutes tun. Einen Kuss, einen Händedruck und noch einen Kuss auf die Stirn von deiner Clara in Ewigkeit. Verzeih die Eile!








384. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
HAMBURG, DONNERSTAG, 6. FEBRUAR 1840


Hamburg, 6. Februar 1840
Mein lieber Robert,


Du musst mir verzeihen, dass ich dir gestern nicht schon geschrieben habe. Es war mir jedoch unmöglich, denn den ganzen Tag musste ich auf der Suche nach einem Instrument herumlaufen, von denen es hier nur wenige gibt, und gute erst recht keines. Endlich fand ich das alte Klavier, auf dem ich vor drei Jahren gespielt habe. Leider ist es nun völlig verstimmt. Ich bin darüber sehr unglücklich und würde am liebsten sofort nach Berlin zurückkehren. Reisen gefällt mir überhaupt nicht mehr. Gestern und heute haben die Besuche kein Ende genommen. Glaubst du mir, wenn ich sage, dass ich bei diesen wenigen Zeilen schon dreimal unterbrochen wurde? Wie müde ich heute bin, entsetzlich müde. Und spielen kann ich überhaupt nicht. Ich finde, mein Spiel wird immer schlechter. Wenn ich erst deine Frau bin, wird es sicherlich besser werden. Du musst mir dann ab und zu eine Stunde widmen; das wird guttun. Ich verspreche dir, ich werde nicht wieder so unartig sein wie damals.


Das Reisewetter war sehr schön, und ich dachte am Dienstagabend innig an dich, als ich den Himmel in seiner wahren Sternenpracht sah. Hast du vielleicht auch an mich gedacht? Sicherlich, du musst es gefühlt haben. Mein lieber, guter Robert, könnte ich dich nur wiedersehen und umarmen. Ich liebe dich so sehr, dass es mir das Herz zerreißt.


Hier ist auch ein Briefchen von Ulex, der mich gestern besucht hat. Er sieht schrecklich aus und soll sehr liederlich sein. Cranz sagte mir, dass die 16 Taler, die er dir schuldet, nicht von ihm zu bekommen seien, trotz aller Bemühungen. Mit Cranz haben wir ebenfalls gesprochen. Die Erklärung hat er noch nicht abgegeben, aber er soll sie in einigen Tagen über Bremen erhalten haben. Er wusste nicht, wie er sich zu Vaters Benehmen verhalten sollte. Er meinte, stünde es in einem Roman, würde man es nicht glauben. Er war in schlechtem Glauben über dich durch Rackemann, der sich negativ über dich geäußert hat, und natürlich auch von anderen aus Vaters Clique. Ich habe ihn ein wenig zurechtgewiesen, aber das Schmerzhafteste für mich ist, wenn ich dich von jemandem verkannt sehen muss. Mir vergeht gleich die Stimme, wenn ich so etwas hören muss. Wir fuhren noch mit der Mutter zu Trautwein ein paar Stunden vor unserer Abreise, trafen ihn aber nicht, was uns ärgerte. Teschner, der später zu uns kam, baten wir, mit Trautwein zu reden, und zwar in unserem Namen. Ich werde wohl demnächst einen Brief von ihm bekommen. Von Truhn erzähle ich dir etwas, das dich vielleicht einen Moment traurig macht, so wie es mich traurig gemacht hat. Mündlich! Heute habe ich mit Gathy gesprochen; er lässt dich grüßen. Ich sprach mit ihm wegen eines Korrespondenten, und er meinte, er würde es selbst gerne tun, aber ihm fehle die Zeit. Dennoch will er sich nach einem anderen umsehen. Ich sagte ihm auch, dass du ihm in diesen Tagen schreibst. Tu es doch; ich glaube, es wird auch mir nützen.


Hier sind alle sehr aufmerksam zu mir. Die Direktoren des Philharmonischen Konzerts haben mich bereits besucht und zeigen mir in jeder Hinsicht alle nur möglichen Aufmerksamkeiten. Ach, wenn ich nur gut spielen könnte. Ich habe so furchtbare Angst, besonders da hier niemand etwas von Musik versteht. Stell dir vor, man zieht Dreischock Thalberg vor. Nächste Woche spiele ich wahrscheinlich zweimal im Theater, und am 16. gehen wir nach Bremen. Schreibe bitte an Kosmaly.


Sonntag schreibe ich dir wieder. Gerade kam Cranz und zeigte uns einen Brief von Hofmeister, der sich ebenfalls empört über Vaters Benehmen äußert, was mich überrascht hat.


Jetzt leb wohl, mein guter, guter Robert. Zürne mir nicht, auch wenn du Grund dazu hast, und lass dich innig küssen. Schreibe gleich.


Deine Clara.


"Stadt Petersburg am Jungfernstieg, Zimmer Nr. 5"


Morgen erwarte ich einen Brief von dir. Es wird mir schon ganz weh zumute, dass ich noch keinen habe. Verzeihe meine Eile.


An
Sr. Wohlgeboren
Herrn Robert Schumann
Redakteur der Neuen Musikalischen Zeitung
in
Leipzig
Ritterstraße im Roten Collegium
Frei.










386. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
HAMBURG, FREITAG, 7. UND SAMSTAG, 8. FEBRUAR 1840


Hamburg, 7. Februar 1840


Ich bin heute ganz traurig, da ich noch immer nichts von dir gehört habe. Ich fühle mich sehr allein gelassen, und es fällt mir schwer, das in Worte zu fassen. Vor dem öffentlichen Auftritt bekomme ich immer mehr Angst. Heute spielte ich die Probe des Capriccios, und mein Gedächtnis ließ mich an Stellen im Stich, die ich zu Hause im Schlaf spielen konnte. Niemand hat es bemerkt, aber ich zittere noch vor Schreck. Wie soll das nur werden? Zudem nimmt mir das die ganze Begeisterung hier. Die Leute sind so begeistert von Pleyel, dass sie über alles andere die Achseln zucken – oder bilde ich mir das vielleicht nur ein? Ach, wenn ich nur wüsste, wie ich dieser verzweifelten Niedergeschlagenheit entkommen könnte! Hinzu kommt, dass mir kein Instrument zusagt. Ich kann nicht so spielen, wie ich möchte. Nächsten Dienstag spiele ich im Theater, Adagio und Rondo aus dem e-Moll-Konzert von Chopin, Vöglein von Henselt, Ave Maria von Schubert und Erlkönig. Wie ich das Erste bis dahin lernen soll, weiß ich nicht. Ich soll aber unbedingt ein Stück mit Orchester spielen, und das ist das Einzige, was ich weiß. Eigentlich sollte ich mehr Orchesterkompositionen spielen, aber das liegt am Vater, der immer nur Solostücke wollte. Wenn ich nach Berlin zurückkomme, studiere ich das g-Moll-Konzert von Mendelssohn, das Es-Dur von Beethoven und vielleicht eines von Mozart und die Hammer-Sonate in B-Dur. Es muss sich auf jeden Fall ändern. Ach, wäre ich doch wieder in Berlin. Da hörte ich auch öfter von dir als jetzt.


Heute hat mich Uffo Horn besucht. Ich war nicht wenig erstaunt. Wir waren jedoch erleichtert, als er wieder gegangen ist, denn er ist der unausstehlichste Schwätzer der Welt. Er erzählte mir, dass Liszt in etwa 8 Tagen in Leipzig sein müsse. Weißt du etwas? Wo ist Ernst hingereist? Liszt hat in Pesth einen dummen Streich gemacht, indem er ein Thema vor dem Publikum verbrannte. In Russland sollen sie deswegen wütend auf ihn sein! Ich verstehe diese Unklugheit von Liszt nicht, denn im Grunde ist er ja ein guter Mensch. Saphir ist plötzlich gegen Liszt aufgetreten und hat Pleyel unter seine Fittiche genommen. Ich verstehe dieses Verhalten nicht. Warum kann man nicht mehrere Künstler anerkennen? Von vielen habe ich auch gehört, dass Liszt vielleicht gar nicht nach Leipzig kommt. Das wäre mir höchst unlieb, besonders um deinetwillen.


Heute hat die Mutter einen Brief von Teschner aus Berlin erhalten. Er berichtete, dass, als er zu Trautwein gegangen sei, dieser gerade im Begriff gewesen sei, die Erklärung zusammen mit einem Brief des Vaters an Düntz zu schicken. Doch habe Teschner sie darauf aufmerksam gemacht, dass die Erklärung viele Verleumdungen über dich enthalte. Trautwein und sein Kollege hätten daraufhin beschlossen, die Erklärung sofort an den Vater zurückzusenden mit der Bitte, sie in Zukunft mit solchen Aufträgen zu verschonen. Außerdem habe der Vater Trautwein gebeten, Zschiesche mit der Erklärung vertraut zu machen und besonders auch die Mutter, die darin viele Dinge finden würde, die ich ihr verschwiegen hätte. Wie schlecht! Wir müssen uns durch solche Niedertracht hindurchkämpfen, um unser Ziel zu erreichen. Das Schicksal prüft uns schwer! Wenn wir nur zu Michaelis fertig sind! Im Sommer möchte ich vielleicht das Seebad nutzen. Ich muss unbedingt etwas tun, um meine Gesundheit wiederherzustellen, die im letzten Jahr sehr erschüttert wurde. Was meinst du? Vielleicht nehme ich die Mutter mit. Mache dich wenigstens zu Ostern für 14 Tage frei, damit unser Treffen nicht wieder so kurz ist. Im Juni besuche ich dich dann, wenn es dir recht ist.


Eine Bitte habe ich an dich: Sage doch Haertel, dass sie mir die Symphonien von Liszt gleich nach Berlin schicken sollen. Ich möchte das c-Moll studieren und würde mich über dieses Geschenk sehr freuen. Ich verdiene es sicherlich als Erste. Auch hätte ich gerne die "Adelaide" von Liszt. Das c-Moll-Konzert habe ich gestern gespielt. Es ist wunderschön und meisterhaft gesetzt, aber unglaublich schwer, besonders der letzte Satz, bei dem ich bezweifle, ob ich ihn je erlernen werde. Heute hörte ich endlich wieder die Leonoren-Ouvertüre bei der Probe des Philharmonischen Konzerts. Ich hätte darin vergehen mögen – ich finde keinen Ausdruck für diese Musik. Solche Musik macht mich oft melancholisch und unglücklich. Der Eindruck ist ganz eigenartig und nicht zu beschreiben. Ich sehnte mich richtig nach dir und dachte an die Konzerte im Gewandhaus.


Samstagabend.


Ich danke dir, mein herzgeliebter Robert, für deinen Brief heute, der wie vom Himmel kam, um mich ein wenig aufzurichten. Cranz und Avé hatten mich sehr verstimmt. Sie waren am Abend zuvor drei Stunden bei mir und erzählten mir, dass eigentlich alles nichts sei außer Pleyel. Du weißt, lieber Robert, dass ich alle großen Künstler anerkenne. Ich verehre Thalberg und Liszt besonders, so wie es nur irgendjemand kann. Findest du es nicht höchst undelikat, mir in solchem Ton zu sprechen, wie es Cranz und Avé taten? Ersterer sagte, nachdem er mich gehört hatte, habe er geglaubt, kein Klavierspieler könne ihm mehr gefallen. Dann sei Pleyel gekommen, und erst dann habe er das wundervollste Spiel der Welt gehört. Das und noch vieles mehr sagte er. Ich sollte wohl über solche Reden hinwegsehen können, aber ich kann mich einer Mutlosigkeit und schrecklichen Unzufriedenheit mit mir selbst dann nicht erweh


ren. Das sind drei furchtbare Camilla-Enthusiasten, der Dritte ist Gathy. Mich betrübt nichts mehr, als dass ich Pleyel nicht selbst gehört habe.


Das Konzert ist glücklich vorübergegangen, und ich habe zumindest das Publikum zu norddeutschem Enthusiasmus gebracht. Bei meinem zweiten Auftritt wurde ich sehr lebhaft empfangen, was bei diesen kalten Kaufleuten schon etwas bedeutet. Aber eines hat mich furchtbar verdrossen, dass mir die Tränen kamen. Cranz und Avé haben kein einziges Wort über mein Spiel verloren. Cranz lobte am Ende des Konzerts meine Ohrringe. Ich hätte ihn schlagen mögen! Du wirst mich vielleicht kleinlich nennen, aber ich kann nichts dagegen tun. Verkenne mich nicht. Seit gestern habe ich ein Gefühl, das sich nicht beschreiben lässt, aber sicherlich ist es keines, das dich auf mich erzürnen kann. Grund (der Kapellmeister) hat mich gefreut. Er war so richtig künstlerisch warm. Stell dir vor, dass ich das Capriccio von Mendelssohn aus der Noten gespielt habe, aus lauter unbegreiflicher Angst. Gathy habe ich deinen Brief sofort geschickt.


Du wirst mir vielleicht böse sein, dass du diesen Brief erst am Donnerstag erhältst, aber es kann dich nicht mehr ärgern als mich. Denn ich habe erst heute Abend erfahren, dass am Sonntag keine Post geht. Hätte ich das nur früher gewusst, hätte ich dir zumindest heute eine Zeile geschrieben, damit du dir keine Sorgen machst. Also gib mir einen Kuss und sieh mich nicht mehr böse an. Dein Auftrag mit den Zigarren hat mich sehr geärgert. Ich hatte vor, dir eine heimliche Freude zu machen. Konntest du dir das nicht denken, du schlauer Mann? Na ja, dann wünsche ich eben, dass sie dir wenigstens genauso gut schmecken mögen, als hätte ich dich heimlich damit überrascht. Mit Einert hast du wohl recht.


Sag mir doch, inwiefern denkst du, dass uns die Eingabe des Vaters schaden kann? Vor Gericht, im Verlauf unserer Angelegenheit oder beim Publikum? Der Vater ist entsetzlich. Cranz hat heute einen Brief an ihn geschrieben, mit allerlei herzergreifenden Worten. Er will ihm das Gewissen rühren, das väterliche Gefühl, das angeblich nur in ihm schlummert, wecken. Mit einem Wort, er will das Unmögliche möglich machen. Die Antwort weiß ich nicht. Die Erklärung ist noch nicht hier, sie muss noch in Bremen sein. Ich wüsste nur gerne, wem er sie geschickt hat. Ach Robert, du glaubst gar nicht, wie schmerzlich es ist, sich in einer Stadt angekündigt zu wissen, in der die Leute das Niedrigste und Gemeinste von einem gehört haben. Dieses Gefühl tut entsetzlich weh! Du hast recht, auch mich betrübt es schon seit langer Zeit. Der Gedanke, dass der Vater nie zu einem Bewusstsein kommen kann, bedrückt mich. Aber vielleicht ist es gut für ihn, denn er müsste vor seinen Taten erschrecken. Schau, ob du von Allwin etwas über Trautwein erfährst und wer die Erklärung in Bremen hat.


Wenn du diese Zeilen erhältst, habe ich schon wieder im Theater gespielt. Das zweite Mal wird in genau 8 Tagen sein. Sonntag darauf reise ich nach Bremen. Du musst also die Antwort auf diesen Brief nach Bremen schicken, unter der Adresse: zur Stadt Frankfurt. Wie lange ich in Bremen bleibe, weiß ich noch nicht, höchstens 8 Tage. Schreib doch bitte an Kosmaly, dass er sein Möglichstes tut, damit ich unter guten Bedingungen einmal im Theater spielen kann. Gute Nacht für heute, es ist bald 12 Uhr. Vielleicht träumst du gerade von mir!








388. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
HAMBURG, MONTAG, 10. FEBRUAR 1840


Montag, 10. Februar


Dein Brief heute hat mich wieder vollkommen glücklich gemacht. Du guter Mensch, könnte ich dir nur gleich etwas Liebes tun! Zumindest sende ich dir einen herzinnigen Kuss, mein über alles geliebter Robert!


Für den Brief an Möller vielen Dank. Woher kennst du ihn? Ich habe kurz in den Brief geschaut – wirst du es mir verzeihen? – und dabei herzlich lachen müssen. Das hast du sicherlich beabsichtigt, gestehe es, sonst hättest du den Brief nicht schon halb geöffnet geschickt.


Gestern Abend hat uns Uffo Horn zu einer Gesellschaft geführt, wo ich Gutzkow kennengelernt habe – ein unsympathischer Mann, lauter Bosheiten im Gesicht. Gathy habe ich noch nicht wieder gesehen, aber am Donnerstag treffe ich ihn sicher, da spiele ich in einer Gesellschaft das B-Dur- und D-Dur-Trio von Beethoven. Avé Lallemand hat mir den Auftrag gegeben, dir seine Hochachtung zu versichern. Ulex besucht mich oft.


Was die Rückreise betrifft, denke ich, es wäre besser, wenn ich über Schwerin und Rostock reise, wo viel mehr zu tun ist als in Weimar usw. Ich habe Briefe an beide Orte. Aber was würdest du sagen, wenn du plötzlich einen Brief von mir aus Kopenhagen bekämest? Es ist jetzt eine sehr günstige Jahreszeit ohne Stürme. Die Trauer in Kopenhagen ist vorbei, der neue König liebt die Musik, und ich bin dort schon lange erwartet. Cranz sagt mir, dass ich dort sehr zufrieden sein würde. Es gibt viele Graff-Flügel, und der ganze Aufenthalt würde etwa 4 Wochen dauern. In einem Tag reise ich nach Kiel und am nächsten Tag nach Kopenhagen. Cranz schreibt dorthin und regelt alles, so wie er es schon zweimal getan hat. Der Vater schwankt jedoch immer wieder in seinem Entschluss.


In Bremen spiele ich nicht am 18., sondern am 19. – denke an deine Clara von 7 bis 9 Uhr.


Ich habe schreckliche Angst vor morgen, besonders weil das Klavier (ein anderes als im Philharmonischen Konzert) eine sehr schwere Spielart hat. Ich hoffe nur, dass ich meine Stücke gut durchbringe. Leider kann ich nicht eine halbe Stunde ruhig und ununterbrochen üben, da die Besuche nicht abreißen.


Nun lass dich einmal recht zärtlich streicheln und sag mir, was das ist, was du komponierst? Ich würde es so gerne wissen! Oh bitte, bitte. Ist es ein Quartett? Eine Ouvertüre? Vielleicht sogar eine Symphonie? Könnte es vielleicht ein Hochzeitsgeschenk für mich sein? Sag mir nur den ersten Buchstaben!


Das Wetter ist hier auch mild – wenn es nur ginge, ich würde auch gerne schwärmen. Du gehst doch nicht zu wenig an die frische Luft, mein Robert? Bewegung ist unbedingt notwendig für dich. Denke daran und überarbeite dich nicht zu sehr.


Für heute also Adieu, mein lieber Mann. Ich erwarte eine Antwort auf diesen Brief in Bremen oder hoffe, sie dort vorzufinden. Übermorgen schreibe ich dir wieder – wenn ich jedoch durchfalle, schreibe ich dir gar nicht mehr.
Die Mutter grüßt und küsst dich ebenfalls, aber ich umarme dich in treuer Ergebung.
Deine Clara.
Schreib mir ernsthaft wegen Kopenhagen. Ob mich die Mutter begleiten könnte, liegt freilich noch sehr im Zweifel – dann müsste ich mir jemanden suchen. Ich denke jedoch, sie ließe sich bewegen, besonders wenn sie erst gute Nachrichten aus dem Haus hat. Bis jetzt ist noch gar keine da, das beunruhigt mich.
Den Artikel von Truhn im Pilot schick mir doch. Ob ich nach Oldenburg gehe, weiß ich noch nicht, ist es dir jedoch recht, schreibe ich in jedem Fall an Pott wegen der Fughetta.
Ich möchte gar nicht aufhören, dir zu schreiben! Wie sehr ich dich liebe, das ist doch ganz unbeschreiblich. Wie geht es dir jetzt? Hast du keine schwachen Nerven etwa? Solltest du einen Anfall bekommen, denke nur an Ostern – es wird bald da sein. Die Leiden der Sehnsucht teile ich mit dir, mein Robert – oh, was gäbe ich darum, dich nur einen Tag wiederzusehen! Halte nur ja Wort zu Ostern und zwar lange, hörst du!
Noch einen Kuss, du Lieber! –
Montag früh sind wir mit Gott in Bremen.








389. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
HAMBURG, MITTWOCH, 12. FEBRUAR 1840


Hamburg, 12. Februar 1840


Als du den letzten Brief schriebst, dachtest du wohl nicht, dass er mich eine Stunde vor meinem Auftritt im Theater erreichen würde. Ich kann dir nicht sagen, wie aufgeheitert mich dieser Brief gestimmt hat. Ich verlor alle Angst und spielte das Konzert von Chopin, das ich erst einen Tag zuvor studiert hatte, ziemlich gut, zufriedenstellend für mich selbst – das will schon etwas heißen. Das Haus war voll, das Publikum empfing mich sofort mit lebhaftem und anhaltendem Applaus, der bis zum Ende immer enthusiastischer wurde. Bei der Caprice von Thalberg hatte ich ein fatales Malheur. Du weißt, man sitzt auf dem Souffleurkasten, und der wackelte ständig und krachte jedes Mal, wenn ich in den Diskant kam. Meine Angst war furchtbar, dass das Ding einstürzen würde, und daher kam es, dass mir in der Caprice etwas misslang. Doch das Publikum hat es nicht gemerkt. Das Ave Maria, das ich vor der Caprice spielte, gefiel außerordentlich, und ich habe es auch schön gespielt. Das verdanke ich deinem Brief, den ich nicht aus dem Kopf bekam. Nun, jetzt habe ich dir wohl genug von meinem Spiel erzählt – nimm es nicht übel. Wenn ich aber zufrieden war, erzähle ich dir auch gerne davon. Wenn du diesen Brief erhältst, habe ich bereits das zweite Mal das Spiel überstanden – ich muss statt Samstagmorgen spielen, da es dem Theater am Samstag nicht gut passt. Damit du trotzdem weißt, was ich spiele oder vielmehr gespielt habe: 1) Sonate von Scarlatti, Notturno von Chopin, Erlkönig, 2) Moses-Fantasie. Ich habe keine Angst (nach langer Zeit einmal wieder) außer vor dem Souffleurkasten. Den will ich morgen ordentlich untersuchen.
Ulex habe ich deinen Brief gestern gegeben, er las ihn uns vor, ich musste ihm manches Wort entziffern, eine Stelle aber verdeckte er sorgfältig, damit ich sie nicht las – hast du Geheimnisse vor mir? Na, jetzt will ich noch nichts sagen, aber wenn ich dein Weib erst bin, dann verschweigst du mir nichts, nicht wahr? Du hast mir ja gestern so lieb versprochen. Ich denke mir ein gegenseitiges Vertrauen, das Beglückendste – ach, mein geliebter Robert, wären wir doch erst Mann und Frau!
Von Bargiel haben wir gestern endlich Nachricht erhalten. Er erkundigt sich sehr angelegentlich nach dir, hat uns beide überhaupt sehr lieb, das freut mich immer, und ist einer von den Wenigen, die dich ganz verstehen und hochhalten. Wenn du einmal ein paar Minuten Zeit hast und dich mit ein paar (deutlichen) Worten nach seinem Befinden erkundigen und ihm danken möchtest, dass er sich um meinetwillen so vieler Mühen unterzieht (es wird ihm manchmal sehr sauer), so würdest du ihn sehr erfreuen – ihm tut nichts wohler, als wenn man sich auch um ihn bekümmert. Nicht wahr, du schlägst mir diese Bitte nicht ab? Die Mutter ist ganz wohl und grüßt dich von ganzem Herzen – wie oft bist du unser Gespräch, und wie oft erst mein Gedanke! Mein ganzes Sinnen bist doch nur du, und mein Sehnen! Komm nur bald zu deiner Clara, ich will dich dann auch recht lieb haben.
Nun aber einmal ernsthaft, lieber Robert, wegen Kopenhagen. Alle raten mir dazu, ich könnte dort viel machen. Parish will mir Empfehlungsbriefe geben, damit ich gleich an den König komme. Das Wasser ist jetzt ruhiger als im Sommer oft, und somit wäre die Fahrt von Kiel ganz ungefährlich. Die ganze Reise wäre in 4 Wochen erledigt. Die Mutter will mich begleiten, da ich ihr versprochen habe, dann von dort direkt nach Berlin zurückzukehren – Schwerin und Rostock könnte ich dann von Berlin aus vielleicht mit der Stegmayer besuchen. Ich habe gehört, die Trauer sei zu Ende. In diesem Fall würde ich auch nur hinübergehen. Etwas macht mir Sorgen, dass wir durch Wasser getrennt sind. Ich fürchte mich auch vor der Fahrt, weswegen sie mich hier alle auslachen. Schreib mir gleich ernsthaft deine Meinung, ich folge dir ja in allem.
Gathy hat mich heute Morgen besucht und mir gesagt, dass es mit einem Korrespondenten schwierig wäre, er hoffe aber doch noch einen zu finden. Auch gab er mir beim Fortgehen den Brief, den du an ihn geschrieben hast; ich las ihn gleich, als er fort war, bin aber doch etwas dabei errötet, obwohl ich allein war. Über unsere Sache konnte ich mit ihm noch nichts reden, da wir nie allein waren, auch das Vorspielen noch nicht. Vielleicht heute Abend, wo ich mit ihm zusammen bin. Übrigens spiele ich solchen Leuten nicht gerne vor, wo ich weiß, dass sie die Achseln zucken, weil ich es bin, die am Klavier sitzt. Alle Leute waren zufrieden von gestern, nur die drei Furchtbaren schwiegen.
Heute Morgen besuchte mich auch die Schwester von Rackemann und erzählte mir, dass Letzterer vor 14 Tagen zum Professor und vor 8 Tagen zum Direktor einer Akademie ernannt wurde und dass alle sagen, er müsse bald ein steinreicher Mann sein. Sehr unglücklich fühlt er sich dort so allein auf sich beschränkt zu sein, mit niemandem ein Kunstgespräch führen zu können. Sein jüngster Bruder (auch Klavierspieler) und auch diese Schwester gehen in einigen Wochen nach Amerika. Nun wird Bremen bald leer sein von


 Rackemännern.
Das von Allwin freut mich doch sehr, ich hätte es nicht gedacht. Sag ihm doch, dass ich ihm nun bald einmal schreiben werde. Mich wundert, dass er dich trotz Vaters Drohungen so oft besucht.
Von Truhn, das hätte ich dir gleich geschrieben, doch ich traue dir nicht, du machst am Ende einen Skandal aus einer Kleinigkeit, und ich wünschte, dir und mir Truhn nicht zum Feind. Also beruhige dich ganz und gar, hast ja auch selbst gesagt, es ist nicht so wichtig.
Noch muss ich dir danken, dass du mich so liebevoll aufgerichtet hast wegen meiner Hypochondrie, die wirklich einen hohen Punkt erreicht hatte. Ich bin doch seit gestern ruhiger und habe wieder etwas mehr Selbstvertrauen. Schreib mir bald wieder so liebenswürdig. Sonnabend früh hast du diese Zeilen, Dienstag, den 18. oder den 19., kann ich Antwort darauf haben, auch hoffe ich gewiss in Bremen Nachricht vorzufinden. „Zur Stadt Frankfurt“ ist meine Adresse.
Ich umarme dich, mein geliebter, lieber Robert, in alter und immer neuer Liebe. Deine Clara.
Freitag schreibe ich dir wieder; sei aber nicht böse, wenn nicht, denn es ist möglich, dass Freitag keine Post geht, ich glaube sogar.
Grüße Reuter und Verhulst, auch Herrmann etc. Sonntag reisen wir ab nach Bremen, Nachmittag 4 Uhr mit dem Dampfboot. Denke an uns. –
Ein Blümchen aus dem Bouquet, das ich gestern getragen habe.






391. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
HAMBURG, FREITAG, 14. FEBRUAR 1840


Hamburg, 14. Februar 1840


Guten Morgen, mein herzliebster Robert!


Hast du so gut geschlafen wie ich heute, dann ist es gut. Gestern habe ich gut gespielt und das Publikum, wenn auch nicht so zahlreich versammelt wie das erste Mal, zu noch viel größerem Enthusiasmus gebracht. Den Erlkönig musste ich wiederholen, was mir auch sehr gut gelang. Der Souffleurkasten war zwar fest, aber die Saiten sprangen, dass es lustig anzuhören war. Avé Lallemand lässt nun durchaus nicht nach. Ich soll, wenn ich von Bremen zurückkehre, noch eine Soirée geben, bei der ich ein Trio von Beethoven spiele. Er will es unterdessen zu Stande bringen. Dann spiele ich in Kiel (es steht bereits geschrieben), von wo aus wir Anfang März mit dem ersten Dampfschiff nach Kopenhagen segeln, das heißt, wenn du es erlaubst, was ich eigentlich bezweifle.


Gathy wird dir bald selbst schreiben, auch wegen eines Korrespondenten, den er gefunden hat. Heute Morgen hatte ich einige Leute, darunter Gathy und Otten, zu mir gebeten, um ihnen von dir vorzuspielen. Ich spielte die Sonate in g-Moll, Fughetta, Nachtstücke, Novelletten usw., auch einige Kreislerianen, letztere allerdings vom Blatt auf ausdrückliches Verlangen von Otten, der ein liebenswürdiger und geistvoller Mann ist.


Deine zweite Abfertigung von Banck ist wieder prächtig, und was habe ich über den „Liederknirps von Jena“ gelacht! Du führst aber doch ein gefährliches Messer. Hoffentlich gerät die Frau nicht einmal darunter!


Truhn hat mir sehr langweilig aus Berlin geschrieben. Eines sagte er unter anderem, dass es eigentlich unrecht sei, dass ich nur einem gehöre usw. Das ist mir nun gerade recht. Dir auch? Sag mir, geliebter Herzensmann, was ist das, was du komponierst? Wenn du es mir nicht sagst, bringe ich dir keine Zigarren mit, und das wäre dir doch sicher hart! Liszt gibt nächsten Montag sein letztes Konzert in Wien, und Madam Pleyel soll sehr leidend sein von vielen Anstrengungen. Liszt hat im vorletzten Konzert mit einem Akkord drei Hämmer aus den Kapseln geschlagen und außerdem vier Saiten gesprengt – er muss also wieder gesund sein.


Es ist heute sehr wenig, was ich dir schreibe, doch reich mir deine Hand, dass du nicht zürnst. Wenig mit Liebe ist ja auch gut.


Wir haben noch vieles bis übermorgen zu tun und Besuche, ach, die Menge! Ich werde hier allgemein als deine Braut anerkannt, und überall, wo der Wein und Champagner fließt, wird an dich gedacht.


Die Mutter grüßt dich, und ich küsse dich in inniger Liebe, dein treues Mädchen. Montag schreibe ich dir von Bremen gleich. Ich bleibe vielleicht nur einige Tage dort, wenn ich nicht zum Konzert komme. Halte dich ja recht gesund – wie ist es denn jetzt mit dem bayerischen Bier?


Abends.


Schon hatte ich den Brief zugemacht, da kam deiner vom 12. Lieber Robert, wenn du mir so traurig und von „einsam und verlassen“ schreibst, treten mir immer gleich die Tränen in die Augen. Das ist nicht recht, bist du denn verlassen? Bin ich nicht immer bei dir? Fühle ich nicht alles mit dir? Bin ich nicht ganz dein Eigen? Und doch fühlst du dich verlassen – das schmerzt mich.


Hast du meinen Brief nicht bekommen, den ich dir am 3. Februar als Antwort auf deinen vom 2. geschrieben habe? Ich schrieb ihn noch drei Stunden vor meiner Abreise und schrieb dir auch noch einiges in Bezug auf deinen letzten Brief. Am 2. habe ich keinen bekommen, doch will ich es nicht bestreiten. Von Berlin habe ich es dir bestimmt geschrieben.


Ach, mir ist das Herz wieder so schwer geworden – könnte ich doch ungeschehen machen, was der Vater an dir getan! Es macht mich doch recht unglücklich, dass du es so mit dir herumträgst – sei mir nur nicht böse darum, ich bin doch an allem schuld.


Gute Nacht, mein Robert! Schreib nur recht bald wieder, aber nicht von „verlassen“, damit machst du mich traurig, und fühle ich mit, dann auch einsam.
Deine Betrübte. Ulex wohnt Gänsemarkt Nr. 34, bei Herrn Hess.










394. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
HARBURG, SONNTAG, 16. UND BREMEN, MONTAG, 17. FEBRUAR 1840


Harburg, 16. Februar 1840


Nachmittag.


Vor einer Stunde sind wir hier mit dem Dampfschiff angekommen. Die Mutter schläft gerade ein wenig, und ich wollte es auch versuchen. Doch ich dachte so viel und lebhaft an meinen Robert, dass es mir keine Ruhe ließ – ich musste die Feder ergreifen. Lass dich inniglich küssen, mein guter Robert! Ich möchte vor Liebe fast nicht mehr wissen, was ich tun soll. Einen Genuss, wenn auch keinen geistigen, musst du mir erlauben, dir zu verschaffen. Heute haben wir Austern gegessen, die schönsten und frischesten, die man sich vorstellen kann. Ach, dachte ich, wäre doch Robert hier, dem würden sie sicher auch schmecken. In diesem sehnsüchtigen Gedanken fasste ich den Entschluss, dir ein Fässchen zu schicken. Cranz ist damit beauftragt und wird es morgen oder übermorgen abschicken, sobald es vom Schiff kommt. Könnte ich dir doch das ganze Hamburg mit seiner schönen Elbe und den Seeschiffen mitschicken! Warst du noch nie dort? Ach, Robert, wir müssen einmal zusammen dorthin! Am Jungfernstieg zu wohnen und früh bei schönem Sonnenschein die Alster mit den vielen Schwänen darauf zu sehen – das ist ein himmlischer Anblick. Nie habe ich es gesehen, ohne den sehnlichsten Wunsch, du möchtest bei mir sein. Du hättest mich wohl einmal überraschen können!


Avé, Gathy, Cranz und andere haben uns noch zum Dampfschiff begleitet. Die Fahrt war recht angenehm, nur war der Wind so stark, dass wir auf dem Verdeck nicht gut bleiben konnten. Heute habe ich zufällig ein wundervolles Instrument von Andreas Stein aus Wien gefunden, ganz neu, das mir während meines gesamten Aufenthalts in Hamburg zur Verfügung gestanden hätte. Ich war unglücklich darüber, mich auf diesen elenden Instrumenten gequält zu haben, während ich das Beste haben konnte. Es gehört einem jungen Wiener, der es kürzlich von seinem Vater als Geschenk erhalten hat, es aber überhaupt nicht benutzt. Es ist einer der schönsten Steins, die ich je gespielt habe. Ich werde noch darauf spielen und, wenn es sich ergibt, noch eine Soirée in Hamburg geben oder noch einmal im Theater auftreten.


Gestern hatten einige Schülerinnen von Avé bei mir eine Menge Spaß, und ich habe ihnen zwei Stunden lang hauptsächlich deine Kompositionen vorgespielt, darunter zweimal die Kinderszenen, die sie, ebenso wie Avé, ganz entzückend fanden. Abends, als wir das B-Dur-Trio von Beethoven spielten, fielen alle Mädchen, angeführt von ihrem Lehrer, über mich her. Ich musste die Kinderszenen noch einmal spielen, auch einige Novelletten. Ich freute mich inniglich, wie du dir vorstellen kannst, und spielte sie mit wahrer Begeisterung. Sie werden versuchen, sie mir nun nachzuspielen – etwas hakt es dabei wohl.


In Lübeck freut man sich auf mein Konzert, besonders Herrmann, von dem ich heute einen Brief las. Ich fürchte mich vor dem Weg dorthin, der wohl furchtbar sein soll. Kopenhagen ist mir doch wieder leid geworden. Ich kann mich nicht entschließen, so weit von dir wegzugehen, und dachte, am Ende ist es besser, wir reisen zusammen dorthin, wenn wir nach Petersburg gehen. Was meinst du? Wäre es dir lieber so? Ich glaube fast! Die Poststunde rückt näher – denkst du auch fleißig an mich heute? Oder fühlst du dich verlassen? Warte nur, du hast mir etwas angetan! Ein Mann hat ein Mädchen, das ihm ergeben ist, mit ganzer Seele nur für ihn atmet, in ihm ihr ganzes Glück sieht, mit einem Wort, ihr ganzes Sein an ihn gekettet ist – und dieser Mann fühlt sich verlassen! Eine lange Predigt möchte ich dir halten, wenn ich es nur richtig verstünde. Bei mir ist aber immer der Anfang und das Ende ein Kuss – so ist es dir wohl auch am liebsten! Gute Nacht denn für heute, mein herzliebster Mann. Schiene doch der Mond, unser Freund, dass ich ihm Grüße auftragen könnte. Montag früh. Ganz glücklich sind wir hier angekommen, das muss mein Robert zu allererst wissen. Mit Eggers haben wir uns schon lange unterhalten, und er erzählte, dass er die Erklärung, die Vater an den ältesten Rackemann geschickt hat, gelesen hat. Auch Riem hat davon erfahren, aber er hat bisher die weitere Versendung nicht zugelassen. Lithographiert ist sie – denk dir, es ist doch zu abscheulich. Wir werden versuchen, sie zu lesen zu bekommen, wenn Rackemann sie herausgibt. Eggers sagte mir, es könnte wohl sechs Monate dauern, bis von Rackemann eine Antwort auf Vaters Brief kommt. Sollte das Gericht so lange warten? Es gibt doch gar keinen Gedanken mehr an Vaters Abscheulichkeiten – oh, ich könnte manchmal außer mir werden. An Eggers hat er geschrieben, er habe mir mein Geld genommen, damit er es mir geben könne, wenn ich später komme und vor seiner Tür bettele. Diese scheinbare väterliche Sorgfalt und wie er alle schlechten Taten in das schönste Licht stellt, dass man glauben müsse, das Vaterherz hieße ihn so handeln – das ist doch gar zu empörend. Ich bin heute im höchsten Grad aufgeregt und kann gar nicht darüber hinwegkommen. Wenn du diesen Brief erhältst (ich denke, es wird Donnerstag früh sein), habe ich schon einmal Spielen wieder hinter mir. Freitag, den 21., gebe ich eine Soirée und reise Samstagabend von hier ab. Bin also Sonntag früh um 9 Uhr in Hamburg. Erkundige dich, ob mich eine Antwort auf dieses noch hier treffen kann am Samstag, sonst schreib mir lieber direkt nach Hamburg wie zuvor. Von Hamburg aus schreib ich dir baldmöglichst Bestimmtes. Vom Sonntag erwarte aber keine Nachricht, denn Sonntag gehen und kommen keine Posten. Hofmeister hat an Cranz geschrieben und


 unter anderem, dass Vaters Erbitterung auf dich eine erzwungene und daher auf einen so hohen Punkt gestiegen sei. Alle, sagt er, raten ihm ab, doch vergebens. Wie steht es mit deiner Klage? Ist sie eingereicht? An Kosmaly habe ich den Brief mit meiner Karte geschickt. Er wird mich wohl besuchen; zu ihm gehen konnte ich nicht, denn er ist unverheiratet. Zu Möller gehe ich morgen; sie haben einen Flügel von Streicher mit Perlmutt-Claviatur, der ihnen 300 Louisd’or gekostet hat – welch ein Unsinn! Ich fand einen vom Vater vor, der noch ziemlich gut ist, besser wenigstens als der Hamburger – sie haben ihn mir aufs Zimmer gestellt. Vieles gibt es heute noch zu tun für mich mit der Soirée. Der Brief von Julie hat mich sehr interessiert und das aus der Zeitung hat mich gefreut. Ersteren erhältst du mit Nächstem. Hier sind alle meine Abende schon verplant, bevor ich kam; was will ich machen, die Leute geben gute Worte, und ich bin – schwach. Ich schreib dir Donnerstag wieder, bis dahin sei mir gegrüßt, mein Herzensschatz. Wie dich liebt, so liebe du deine Clara. Dr. Reuter lasse ich bitten, die Austern von der Post holen zu lassen, damit du keine Unbequemlichkeit hast.








395. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BREMEN, MITTWOCH, 19. UND DONNERSTAG, 20. FEBRUAR 1840


Bremen, 19. Februar 1840


Abends nach dem Konzert.


Es ist nicht in Ordnung von dir, dass du mir so zornig geschrieben hast. Ich hätte es besser verdient, denn was ich hier in Bremen wegen dir ertragen musste, kann ich dir nicht beschreiben. Es ist, als wäre mein Innerstes zerrissen. Dieser abscheuliche Rackemann hat diese Erklärung verbreitet. Riem, Eggers und Möller haben sie gelesen; von Letzterem weiß ich es nicht sicher, muss es aber schließen, wie er mich gestern aufgenommen hat – mit einer beispiellosen Kälte und Geringschätzung. Das hat mir bittere Tränen gekostet. Ich bin es so gewohnt, überall freundlich empfangen zu werden, dass mich solch ein Vorfall umso schmerzlicher berührt, besonders da ich den Grund kenne. Unser Verhältnis war schon vor meiner Ankunft in so schlechtem Licht dargestellt, dass die Leute glauben, der Vater hat Recht. Das kann ich nicht ertragen. Ich fühle mich schrecklich unglücklich hier, und es ist, als wäre jeder frohe Gedanke von mir gewichen – nun auch dein unfreundlicher Brief dazu! Ich habe gar nicht gedacht, dass ich mir so genau überlegen müsste, was ich dir schreibe, jedes Wort auf die Goldwaage legen. Du bist sonst nicht so, warum jetzt plötzlich? Du bist auf die ganze Menschheit erbittert, aber mir solltest du es nicht spüren lassen.


Das mit Truhn habe ich dir ohne Hintergedanken geschrieben. Es ist auch nicht weiter der Rede wert. Er hat einen Kuss von mir gewollt, und das hat mich verärgert. Ich verlange so viel Achtung, dass einer das gar nicht wagen sollte. Solch eine Dreistigkeit könnte mich außer mir bringen. Überhaupt scheint Truhn mich lieber zu haben, als mir lieb ist. Ich werde dem Einhalt gebieten und mich ihm gegenüber zurückziehen. Einen Kuss hat er übrigens nicht bekommen; ich habe die Mutter nicht von meiner Seite gelassen. Du versprichst mir doch, dass du ihm nichts davon schreibst, nicht wahr? Es wäre höchst unfair von dir und würde mich sehr verärgern. Ich werde es ihm schon spüren lassen.


Dass ich dir nichts Näheres von Ulex mitgeteilt habe, ist allein seine Schuld, denn er wollte dir selbst schreiben. Ich kann aber wirklich nicht wissen, dass er so dumm ist und das Wichtigste verschweigt. Außerdem habe ich so vieles im Kopf und bin so jede Minute in Anspruch genommen, dass du es mir wirklich nicht übel nehmen kannst, wenn ich einmal dies oder jenes vergesse. Die Briefe schreibe ich, sobald es mir möglich ist. Morgen habe ich keinen Augenblick Zeit, auch übermorgen nicht. Ich werde sehen, ob es am Samstag geht.


Heute war Möller ganz entzückt von meinem Spiel und hat nicht aufgehört. Ich muss morgen zu ihm zum Mittagessen. Ich ärgere mich, dass ich mich dazu überreden ließ. Ich kann diese Beleidigung einfach nicht vergessen. Du musst mir heute einiges nachsehen. Ich bin so gereizt und angegriffen, dass jedes Wort mich berührt, und die Musik macht mich weinen. Dein Lied hat mich ganz entzückt und hat die Dissonanzen in deinem Brief in die schönsten Harmonien aufgelöst. Es ist das zarteste Lied, das man sich vorstellen kann, und dabei so sinnig und natürlich. Ich habe es heute schon unzählige Male gesungen und schwärme dafür. Herzlichen Dank dafür, mein Robert, und einen innigen Kuss. Wenn ich dich doch nur bald sehen könnte, meine Sehnsucht ist so groß!


Ach Gott, was hat doch der Vater auf dem Gewissen, dass er uns beide um unsere Ehre bringen will. Ich muss dich, mein Liebstes, von ihm verleumdet und geschändet sehen, und ich kann nichts dagegen tun. Man hält mich für verblendet, wenn ich etwas sage, und behauptet, ich sehe alles mit verliebten Augen. Solch ein abscheuliches Wort wie "verliebt" lässt gleich die Röte in mein Gesicht steigen, wenn es so ein alltäglicher Mensch, so eine Kaufmannsseele, die nur Geld im Sinn hat, sagt. Die Menschen sind so unzart und ungebildet, dass sie nicht begreifen, wie mir solche Reden wehtun müssen, und ihre Witze (die nicht selten vorkommen) sind für mich wie Dolchstiche. Ich kann mich nur mit der Zukunft trösten. Du wirst bald gerechtfertigt dastehen. Mein lieber, lieber Robert, sei mir doch nicht ständig böse, bitte ich dich. Ich ärgere dich doch nicht absichtlich. Wenn ich einmal unbedacht bin, musst du mir als Mann das nachsehen. Nicht wahr, du bist nicht mehr böse? Ich werde dir auch schöne Zigarren schicken. Es ist allerdings eine schwere Aufgabe, die du mir da gegeben hast, wenn ich sie dir nicht genau aussuche. Ich schicke sie dir direkt, da ich sie zweimal verzollen müsste und auf jeder meiner Reisen, die ich doch alle mit der Post mache, Überfracht bezahlen müsste.


Das Konzert ist glücklich vorübergegangen. Ich hatte ein schönes Instrument vom Vater und habe gut gespielt, fühlte mich aber so unglücklich dabei, dass mir alles, was ich spielte, traurig erschien. Das Publikum klatscht hier nicht, das nimmt auch alle Begeisterung. (Es ist Gesetz bei Konzerten, weil oft Dilettanten mitwirken, aber es erfordert norddeutsche Kälte,


 ein solches Gesetz so gewissenhaft zu befolgen.) Der Künstler braucht nun einmal äußere Zeichen der Anerkennung. Ansonsten weiß er nicht, woran er ist. Übermorgen gebe ich mein Konzert, reise am Samstag ab und laufe mit Gottes Hilfe am Sonntag um 9 Uhr morgens glücklich im Hamburger Hafen ein. Am Dienstag, dem 25. gebe ich noch eine Soirée in Hamburg und reise wahrscheinlich am Donnerstag nach Lübeck. Was ich mit Kopenhagen mache, weiß ich noch nicht. Du schreibst so unbestimmt, dass ich jetzt überhaupt nichts weiß. Hast du mich vielleicht missverstanden? Du schreibst, du könntest es wohl machen, wenn ich dir drei Wochen Zeit lasse – was könntest du denn machen? Ich verstehe das gar nicht. Dachtest du etwa, ich würde dir zutrauen, mit mir zu reisen? Da hast du dich geirrt. Das ginge ja gar nicht und wäre von mir unüberlegt verlangt. Du musst nur nicht denken, dass ich immer unvernünftig bin.


Donnerstag Morgen.


Gerade hat Möller geschickt, um zu fragen, ob ich gut geschlafen habe, und er möchte uns heute seinen Wagen schicken. Nachdem er deinen Brief gelesen hat, ist er bestimmt freundlicher gestimmt worden. Ich kann ihn nicht verstehen.


An Pott schreibe ich demnächst wegen der Fughetta. Die Briefe an Sch. und Rackemann sind sehr überzeugend und scharfsinnig geschrieben – du erschreckst die Leute regelrecht mit deinem Geschick. Den Rackemann wirst du sicher mit diesem Brief einfangen, es sei denn, er ist plötzlich ein anderer Mensch geworden. Sein Bruder (der Jüngste) lässt nicht von mir ab. Er gleicht seinem Bruder in allem, lächelt genauso sehnsuchtsvoll und hält immer den Kopf schief – im Übrigen ist er ein guter Kerl! Aber ich werde mich darum kümmern, dass ich von hier fort komme. Alle Rackemänner haben so eine eigene Sympathie für mich, dass mir bei diesem Kleinen auch etwas unheimlich wird.


Noch etwas wegen der Zigarren: Alle sagen mir, dass ich mich deswegen an Möller wenden soll, der sich am besten auskennt. Und doch möchtest du das nicht – ich werde ihm direkt sagen, dass dir die, die er dir geschickt hat, nicht ganz zugesagt haben. Einert und Herrmann schicke ich dir mit, und ich schreibe Ersterem aus Berlin. Du schickst ihm dann die Zigarren mit meinem Brief.


Werde ich denn die anderen Lieder und Balladen nicht bald zu sehen bekommen? Ich bin wirklich überrascht, dich auch in diesem Bereich so entzückend wiederzusehen – das Lied geht mir nicht aus dem Kopf. Deine Kinderszenen und Sonate sowie auch die Novelletten habe ich hier vorgespielt. Die Leute waren restlos begeistert, und Töpken war ganz ungewohnt enthusiastisch. Übrigens, da fällt mir etwas ein: Du hattest neulich einmal geschrieben, es hätte dich betrübt, dass deine Sonate in Berlin nicht gut angekommen sei – da irrst du. Das normale Publikum hat sie vielleicht nicht sofort verstanden, das wussten wir, und darum geht es dir auch nicht. Aber bei den Kennern war das keineswegs der Fall. Sie erkannten zumindest den Schatz an schönen Gedanken in dieser Sonate und den großen Reichtum an Geist und Fantasie. Das kann man nicht erwarten, dass ein solches Werk sofort so klar erscheint wie etwa Sonaten von Beethoven, die sie früher auch nicht verstanden hatten. Betrübe dich also nicht darüber. Mit der Zeit werden auch deine Kompositionen immer mehr Anerkennung finden, und der Anfang ist bereits gemacht. Das Einzige, was viele, die sie bereits verstehen, vom Kauf abhält, sind die Schwierigkeiten darin, die für Dilettanten fast unüberwindlich sind. Ich lege dir einen Brief von Avé bei – er hat mir viele Kopfschmerzen bereitet.


Dem Vater ist doch eigentlich vieles misslungen trotz seiner Intrigen. Er hatte gedacht, ich komme erst nach Bremen und dann nach Hamburg. Aber es ist umgekehrt, und in Hamburg konnte er seinen Zweck nicht erreichen. Lass nichts davon laut werden, was Lübeck usw. betrifft. Überall hat der Vater hingeschrieben, wir gingen nach London – er weiß genau, dass das nicht unser Plan ist. Aber eben deshalb verbreitet er es, damit er später sagen kann: „Der Vater war nicht dabei, und da ging es auch nicht. Sie sind nicht nach England gekommen, sondern auf der Hälfte des Wegs umgekehrt. Man muss über die Mutter lachen, die nun auch gerne mit Clara herumreisen möchte“, usw. Glaubst du das nicht auch?


Nun muss ich aber Schluss machen. Ich muss heute viel für morgen studieren, die Sonate in f-Moll, die ich hier und in Hamburg unbedingt spielen soll. In Hamburg habe ich auch eine Novellette von dir ins Programm aufgenommen, die Erste, die neulich hier auf einer Gesellschaft so gut ankam.


Nun schreib mir recht bald nach Hamburg, wieder mit dem Vermerk „Stadt Petersburg“. Bis zum 27. bin ich sicher noch dort. Adieu, mein Herzens Robert! Verzeih, wenn ich wieder etwas Unüberlegtes geschrieben habe. Du musst bedenken, dass ich nur immer im Fluge schreiben kann. Ich hoffe morgen wieder auf Nachricht von dir. (Ulex hat Reuters und deinen Brief erhalten.) Grüße sie alle, deine Freunde, von mir. Und du bleib mir gut, wie du es von ganzem Herzen bist. Die Mutter grüßt dich herzlich – sie schwärmt mit mir im Lied. – NB: Schreibe nach Lübeck an mich, auf diesen Brief, adressiere an Musikdirektor Herrmann. Ich reise Montag früh dorthin und gebe meine Soirée in Hamburg erst am 3. März. Avé schreibt mir heute, es geht nicht gut anders. Addio nochmals! – Dein Lied habe ich Töpken und noch einigen anderen vorgespielt, und alle fanden es durchweg reizend zart! – Noch einmal küsse ich dich dafür.










397. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BREMEN, SAMSTAG, 22. FEBRUAR 1840


Sonnabend, den 22. Februar 1840


Aber was hast Du gemacht! Dein Brief vom 14. ist nach Barmen bei Elberfeldt gegangen und von dort erst zu mir gelangt. Man hatte dort auf das Couvert geschrieben „soll Bremen sein“ – siehst Du, das kommt von Deinem undeutlichen Schreiben, es las es auch jeder, dem ich es zeigte, als Barmen, sogar ich selbst. Du bist nun sicher in Unruhe, dass ich ihn nicht erhalten habe, darum eile ich, Dir zu schreiben. Lass Dich küssen, mein innigst geliebter Robert, für Deinen himmlischen Gedanken mit Kopenhagen – aber auszuführen ist er nicht, mein Robert, so große Freude es mir auch bereiten würde. Es spricht zu Vieles dagegen; Du versäumst zu viel, Liszts Bekanntschaft darfst Du durchaus nicht von Dir weisen, dann kostet die Reise viel Geld, wie Du ja selbst auch sagst, und zu guter Letzt, hast Du nicht daran gedacht, was die Welt sagen würde! Das würde ja ein furchtbares Gerede geben, und der Vater hätte einen gewichtigen Grund, uns allerorts zu verschreien. Meinst Du das nicht auch? Du hast Dir die Sache gewiss nicht so recht überlegt – die Mutter sagt: „Da ist der Kopf einmal mit dem Herzen davon gelaufen.“ Nein, mein Lieber, ich gehe nicht nach Kopenhagen, sondern warte, bis wir vereint sind – dann kann uns niemand etwas anhaben. Ich möchte Dir noch Vieles sagen, was die Sache unausführbar macht, aber Du wirst selbst auf Alles kommen. Nur, lieber Robert, sag mir, dass Du mir nicht zürnst, mich nicht kalt machst – ach, ich wäre ja so glücklich, wenn es ginge! Es wird Dir weh tun, dass ich so prosaisch in Deinen Lieblingsgedanken einfahre, und das beunruhigt mich sehr! Ich fürchte, dass die Elbe zufriert, wie es schon jetzt der Fall sein soll, so dass wir noch gar nicht wissen, wie wir von Harburg nach Hamburg kommen werden. Das Concert gestern war gut. Ich habe so gut wie selten gespielt, was wohl auch am Klavier (eines vom Vater) lag, das wundervoll klang. Die Bremer haben geklatscht, das will etwas heißen. Vier Mal habe ich gespielt: die f-Moll-Sonate, Moses Fantasie und noch sechs Stücke. Ich war aber auch zum Umfallen und musste unbedingt noch zu Sengstacks (die Schwester von Grund in Hamburg) nach dem Concert. Daher konnte ich Dir gestern Abend nicht schreiben, was ich immer am liebsten tue. Heute reisen wir ab und haben noch viel Arbeit. Ich will auch die Briefe an Sch. und R. schreiben. Der jüngste Rackemann war gestern Abend so außer sich, so ganz und gar verstummt, dass mir die Leute sagten, ich hätte alle Rackemänner auf meinem Gewissen. Dieser soll übrigens talentvoller sein als Louis. Für das Übermittelte schön Dank – aber der Truhn kann doch schwatzen, dass einem schwarz vor den Augen wird. Es gibt eine gewisse Schwärmerei, die mir zuwider ist, und die habe ich in dem Aufsatz gefunden. Das ist aber wahr, viel Mühe gibt sich Truhn um meinetwillen, und der Künstler braucht eigentlich solche Leute. Elise Müller traf ich neulich bei Möller, der mich wieder mit sich ausgesöhnt hat. Riem brachte laut Deine Gesundheit beim Glas Champagner aus und suchte drei Zigarren für Dich aus, die ich Dir mitbringen soll. Er ist ein prächtiger, gemütlicher Mann und ein Musiker comme il faut. Ich bin wieder ein wenig mit den Bremern ausgesöhnt; sie haben vielleicht gemerkt, wie weh mir ihre Reden tun mussten, und sind nun ruhig. Die Erklärung können wir durchaus nicht zu lesen bekommen, es heißt, sie sei schon zu Cranz, der sie uns aber jedenfalls sofort zu lesen gibt. Schicke mir doch gleich Deine Gegenschrift. Kosmaly hat mich einmal besucht, ist ein sehr wenig einnehmender Mann und trocken. Ach, entsetzlich, er ist auch gar nicht beliebt hier und will bald wieder fort. Ihm gefällt Bremen so wenig, dass ich ihm die Schuld beimesse, dass er hier vielleicht ein ganz anderer ist als anderswo. Ich spielte ihm etwas von Dir vor, auch von mir. Mein nächster Brief wird wohl erst aus Lübeck sein, also die Pause etwas lang. Es kann sein, wir müssen morgen einen großen Umweg nach Hamburg machen, dann könnte ich Dir von Hamburg aus nicht schreiben. Montag früh reisen wir nach Lübeck – wie fürchte ich mich! Die Mutter erinnert mich, dass es höchste Zeit ist, dass ich schließe. Das wird mir recht schwer, ich plauderte gern noch recht viel mit Dir! Schreib mir nur gleich wieder (an Herrmann nach Lübeck), und vor allen Dingen, ob ich Dir weh getan habe? Ich bitte es Dir im Voraus ab – es ist ja alles gut gemeint. Du nanntest mich wieder einmal „Kind“ – das habe ich gar zu gern, und lasse Dich auch gern mit mir spielen. Es ist mir immer ein Zeichen, dass Du recht zärtlich gegen mich gesinnt bist. So lass Dich denn auch mit aller Zärtlichkeit und feurigen Liebe umarmen von Deiner getreuen Clara. Mutter, Töpken usw. grüßen.


Eure Wohlgeboren
Herrn Robert Schumann.
Redakteur der neuen musikalischen
Zeitschrift
in
Leipzig
Ritterstraße im roten
Collegium.
frei.








399. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
HAMBURG, MONTAG, 24. FEBRUAR 1840


Hamburg, 24. Februar 1840
Ich hatte vor, dir heute aus Lübeck zu schreiben, aber das hat nicht geklappt; ich kann erst nächsten Samstag ein Konzert dort geben und reise erst am Mittwoch dorthin – wahrscheinlich begleitet uns Gathy. Am Sonntag, den 1. März, kehren wir hierher zurück, wo ich hoffe, von dir Nachricht zu finden, sowohl hier als auch in Lübeck. Am 4. gebe ich hier meine Soiree und reise sofort nach Rostock ab. Jetzt kennst du meine nächsten Pläne, aber noch nichts von der gestrigen Reise. Stell dir vor, wir hatten eine schreckliche Überfahrt; wir mussten uns auf einem offenen Kahn durch das Eis arbeiten, dazu ein schneidender Nordwind, Nebel usw. – und meine Angst! Als ich einstieg, dachte ich nicht ohne Unfall nach Hamburg zu kommen. Dampfschiffe können wegen des Eises im Moment nicht fahren. Am schlimmsten war das Geräusch des Eises, das unter uns immer wieder entzwei sprang. Eine Reise nach Kopenhagen ist jetzt wohl ausgeschlossen, obwohl gesagt wird, dass das Dampfschiff am 1. März erstmals fährt. Außerdem glaube ich, dass der König noch keine Musik bei sich zulässt – ich werde es in den nächsten Tagen sicher erfahren. Übrigens habe ich gar keine Lust, nach Kopenhagen zu gehen; ich kann mich nicht dazu entschließen, so weit von dir fortzugehen. Schon jetzt verspüre ich eine unbeschreibliche Sehnsucht nach dir, dass ich mich beeilen werde, nach Berlin zurückzukehren, um dir wieder näher zu sein. Du bist mir nicht böse, mein Robert, dass ich deinen Vorschlag für Kopenhagen abgelehnt habe, oder? Du siehst ein, dass es nicht gehen würde. Wenn du mir eine große Liebe erweisen willst, sorge dafür, dass du lange in Berlin bleiben kannst. Ich kann dir nicht sagen, wie sehr ich mich auf diese Zeit freue. Du auch?


Cranz hat vom Vater einen Brief bekommen (den er weder mir noch der Mutter zeigen will), der schrecklich sein soll. Aber er hat sofort geantwortet und hofft, die Sache noch gut lösen zu können. Er hofft, eine gewisse Annäherung zwischen euch beiden zu erreichen – er ahnt nicht, wie unmöglich das ist. Ich habe es ihm auch gesagt, dass du vom Vater zu tief gekränkt bist und er das nie wieder gutmachen kann, aber er hat mir nicht zugestimmt. Niemand kennt den Vater so in seiner ganzen Größe wie du und ahnt, was wir von ihm gelitten haben und du ertragen musstest. Cranz sagt: "Es ist besser, Sie kommen eher zum Ziel, als dass Sie vielleicht noch lange prozessieren." Aber ich habe ihm gesagt, dass du ein Ehrenmann bist und daher nie einen Schritt auf eine Annäherung zugehen könntest. Ach Robert, manchmal bin ich ganz niedergedrückt, wenn ich daran denke, dass wir zu Michaelis unser Ziel noch nicht erreichen werden. Aber dann denke ich wieder, es ist nicht möglich, dass der Himmel uns noch mehr auferlegt. Ist es nicht genug, was wir gelitten haben? Aber der Mensch erträgt viel! Wenn wir uns nur wiedersehen, geben wir uns wieder frischen Mut. Die Erklärung können wir nicht bekommen; in Bremen sagten sie, sie sei schon nach Hamburg geschickt worden, aber Cranz sagt, er hat sie noch nicht erhalten, und selbst wenn sie schrecklich abgefasst wäre, würde er sie uns nicht zeigen. Er möchte nicht dazu beitragen, uns noch mehr vom Vater zu entfremden. Es ist sehr ärgerlich; ich würde sie so gerne lesen.


Eine Frage, lieber Robert: Ich habe den Brief an Rackemann geschrieben, aber noch nicht abgeschickt. Etwas hält mich immer davon ab. Ich denke, er wird den Brief an Vater schicken und ihm berichten, wie wir ihm geschmeichelt haben, um ihn auf unsere Seite zu bringen usw. Aber eigentlich sollten wir zu stolz dafür sein! Ein Zeugnis gegen dich kann ja nichts schaden (wie du selbst gesagt hast) von jemandem, der seit 3-4 Jahren nicht vor Ort war. Schreib mir noch einmal deine Meinung, und wenn du es möchtest, schicke ich ihn gleich ab; bei so einem Brief, der ohnehin so lange unterwegs ist, kommt es auf 8 Tage nicht an. Mir kam der Gedanke, wenn ich an Rackemann freundlich schreibe, um Notizen für dich bitte, aber von unserer Sache gar nichts erwähne, ob das vielleicht einen besseren Eindruck auf ihn machen würde? Es kann sein, dass ich mich irre, dann sei mir nicht böse. Schreib mir gleich deine Meinung. In Bremen haben sie uns bis zur Post begleitet – Eggers, Rackemann, Töpken usw. Letzterer hat mir ein Lied ohne Worte überreicht, das aber nicht zu den schönsten gehört. Er hat mir viel von eurem Zusammensein in Heidelberg erzählt, was mich sehr interessiert hat. Aber die Biographie von Burgmüller hat mich beeindruckt; diese Ähnlichkeit im Charakter mit dir – ist es dir auch aufgefallen? Ich finde die ganze Biographie trotz ihrer Länge höchst interessant und vieles so ergreifend, dass ich mir der Tränen nicht erwehren konnte. Wenn ich nur die Zeitung regelmäßiger lesen könnte; ich bin erst bei Nummer 10, und sicherlich ist sie schon viel weiter. In dem Aufsatz über Ernst habe ich gleich meinen lieben Robert erkannt, wenn er jemanden mag. Ich muss dich gleich küssen vor lauter Liebe; verzeih, nach einem Kuss ist das schon erlaubt! Der Himmel ist heute so schön, und von unserem Fenster aus sehen wir ihn, wie er sich im Wasser spiegelt; die Schwäne werden von der Sonne beschienen – oh, es ist entzückend! Ich werde heute aufs Land zu Familie Parish gehen, wo es reizend sein soll (im Winter natürlich nicht so wie im Sommer). Das Landhaus liegt an der Elbe, und man kann alle Schiffe vorbeifahren sehen; die Elbe soll dort schon sehr breit sein. Leider muss ich alleine hinausfahren, da


 es für die Mutter zu langweilig ist, einen ganzen Tag bei fremden Leuten zu verbringen. Die Mutter ist ohnehin seit einigen Tagen sehr traurig und sehnt sich nach Berlin zurück, was ich verstehen kann; wer das Reisen nicht gewohnt ist, dem macht es auf lange Sicht keinen Spaß, und das Künstlerreisen ist mit zu vielen Strapazen verbunden. Ich selbst bin in den drei Wochen schon so überdrüssig, wozu natürlich auch viele Nebenumstände beitragen.


Diese Zeilen erhältst du am Donnerstagmorgen (wenn wir schon einmal in Lübeck ausgeschlafen haben). Schreibe mir dann noch am Donnerstag oder Samstag (am Freitag geht keine Post), dann finde ich den Brief bei meiner Ankunft am Sonntag vor. Mein letzten Brief aus Bremen erhältst du morgen, darauf erwarte ich Antwort in Lübeck. (Ich wohne hier wieder im "Stadt Petersburg"). Die Mutter grüßt dich von Herzen. Tausend Küsse und Grüße, mein guter, lieber Robert, von deinem dir treu ergebenen Mädchen.








400. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
HAMBURG, DIENSTAG, 25. FEBRUAR 1840


Hamburg, 25. Februar 1840
Mein liebster, innigstgeliebter Robert,


welch eine Freude hast du mir heute mit deinem Brief gemacht! Ich kann es kaum in Worte fassen. Dass du so viel komponierst, erfüllt mich mit Glück. Du kannst nicht glücklicher sein als ich in diesem Moment. Heute Morgen war ich so traurig und habe nicht daran gedacht, von dir einen Brief zu bekommen. Das hat mich umso mehr betrübt, aber dann kam er doch! Ach Gott, könnte ich dich nur sofort umarmen, küssen und dir meine Liebe zeigen, so dass du sehen könntest, wie sehr du mir bedeutest! Ich würde den Leuten immer gleich einen Brief von dir vorhalten, wenn sie über dich sprechen wollen.


Auch die Mutter hat heute Nachricht erhalten, und Bargiel ist ganz erfreut, dass du ihm geschrieben hast. Das habe ich mir gleich gedacht! Er schreibt: "Der Einsame tröstet den Einsamen."


Berichte mir, ob die Austern gut waren. Habt ihr dabei auch auf unser Wohl getrunken? Wer war dabei? Hast du die Zigarren schon erhalten? Sind sie gut? Ich habe Möller aus deinem Brief vorgelesen, wie du sie haben möchtest.


Gestern habe ich einen schönen Tag auf dem Land verbracht und dabei viel an dich gedacht, dich zu mir gewünscht. Die Landhäuser an der Elbe sind bezaubernd, und die Elbe ist dort schon so breit, dass man sich eine Vorstellung von der See machen kann.


Am Abend fuhr ich allein in die Stadt. Der Himmel war mit Sternen bedeckt, die sich im Wasser spiegelten. Auf dem Stapel standen große Seeschiffe, an denen noch gebaut wurde. Die ganze Natur war so ruhig – es war ganz erhaben, und ich war ganz vertieft in diesen Anblick und die Gedanken an dich. Alle Bilder der Zukunft tauchten in mir auf, und ich kann wohl sagen, ich schwärmte. Umso unangenehmer war es für mich, als ich nach Hause kam und erfuhr, was Cranz (bei dem die Mutter den ganzen Tag gewesen war) Dummes gesagt hatte. Das riss mich ganz und gar aus meiner Seligkeit. Die Erklärung, lieber Robert, habe ich nicht selbst gesehen, aber Eggers sagte mir, es habe ihm so ausgesehen, als sei sie lithografiert. Es habe gar nicht ausgesehen wie handgeschrieben. Du hast recht, es ist schändlich, aber mein Gott, was kann ich dagegen tun? Der Vater kann gegen mich handeln, ich aber nicht gegen ihn. Es hilft ihm auch nichts; er blamiert sich selbst mehr, als er mir schadet. Dir aber schadet er, und das ist es, was mich so entsetzlich schmerzt. Dagegen lässt sich aber auch nichts tun. Die Zeit wird dich rechtfertigen, und es wird der Welt klar werden, dass alles Verleumdung war. Lass uns nur immer darauf hoffen.


Bargiel schrieb, du hättest geäußert, du würdest für einige Tage oder vielleicht Wochen nach Berlin kommen. Ach, ich freue mich so unendlich darauf. Wann könnte das ungefähr sein? Ende April oder Anfang Mai? Weißt du noch, im Mai dachten wir schon weiter zu sein, da haben wir uns alles so schön ausgemalt – ach, das war ein harter Schlag damals im Januar. Nun, möge der Himmel dich mir recht wohl und heiter und mit warmer Liebe im Herzen zuführen. Ich möchte jetzt schon meine Arme nach dir ausbreiten!


Gathy reist mit uns nach Lübeck, da werde ich ihm alles erzählen. Du hast recht, er ist ein aufrichtiger, lieber Mensch, aber er scheint mir immer etwas bedrückt zu sein, vielleicht weil er so unglücklich verwachsen ist. Er zieht sich immer in eine Ecke zurück, und das kann ich nicht ohne das innigste Mitleid sehen. Er spricht wenig, aber gut. Ich freue mich, dass er mit uns reist; er wird uns die Zeit verkürzen. Dass er nichts über mich geschrieben hat, wundere dich nicht. Ihn kann nichts mehr befriedigen als Madam Camilla Pleyel. Er ist einer von den drei Enthusiasten, hast du das vergessen? Über den Esel (von denen es übrigens hier viele gibt) habe ich mich auch geärgert. Es ist so schlimm; ich besitze nicht genug Geschicklichkeit und zu viel Stolz, um diesem Rezensenten den Hof zu machen. Ich veranstalte keine Matineen, keine Soireen bei mir, serviere ihnen kein Frühstück, und das verlangen sie. Sie haben kein wahres Gefühl für Musik! "Was hast du da wieder einmal unüberlegt geschwätzt", sagt es zu mir. Ich habe gar nicht daran gedacht, dass ja mein Bräutigam ein Haupt-Rezensent ist! Jetzt bekommst du von mir einen Klaps, aber ich dir einen Kuss, das wird es wohl wieder gutmachen. Nicht wahr? Der nächste Kuss kommt wohl erst aus Lübeck. Könnte ich dir doch erst wieder einen aus Berlin schicken! Na, Geduld! Bleib mir nur gut. Jetzt muss ich einige Besuche (Spekulationsbesuche) machen, dann einpacken usw. Du wirst das Reisen noch mit allen seinen Unannehmlichkeiten kennenlernen. Sehne dich nicht so sehr danach – die Zeit wird kommen, wo ich dich an dein Talent für Konzertreisen erinnern werde, und dann wirst du seufzen, ach!


Nun, leb wohl, du geliebter, guter, über alles geliebter Mann. Hätte ich nur eine Stimme, dass ich dir später deine Lieder vorsingen könnte, das wäre doch recht schön! Ich kann mir vorstellen, wie du jetzt schwärmst. Bring mir nur alles mit nach Berlin. Warum hast du das Komponieren für Gesang so lange liegen lassen? 


Mit innigster, treuester Ergebung umarme ich dich, wie du es von mir kennst.


Deine Clara.
Schreib mir hierher; am 1. März bin ich wieder hier.








401. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LÜBECK, MITTWOCH, 26. UND DONNERSTAG, 27. FEBRUAR 1840


Lübeck, 26. Februar 1840
Um 21 Uhr
Mein lieber Robert,


da ich morgen kaum Zeit haben werde, dir ein paar Worte zu schreiben, beeile ich mich heute, dich zu informieren, dass wir vor einer Stunde glücklich hier angekommen sind. Gathy, der hier viele Bekanntschaften hat, ist mit uns gereist, und auf dem Weg haben wir viel an dich gedacht. Ich habe ihm von unseren Schwierigkeiten erzählt, was für ihn unverständlich war, besonders da er sich noch gut daran erinnerte, wie der Vater vor 5 Jahren mit größtem Enthusiasmus von dir gesprochen hat.


Von den Einheimischen habe ich noch niemanden gesehen, was auch heute nicht mehr passieren wird, da wir uns bald zur Ruhe begeben werden. Ich wünschte mir so sehr, noch einmal im Philharmonischen Konzert am 7. zu spielen, aber ich mag mich nicht gerne anbieten, und die Direktion wird mich nicht auffordern, da sie die Honorare scheuen, auf die ich jetzt nicht einmal so große Ansprüche machen würde, da ich sowieso in Hamburg bin. Ich weiß nicht, wie ich es anfangen soll. Schwerin habe ich aufgegeben; es ist ein großer Umweg, wie du auf der Karte sehen kannst, und das Beste, was man an so einem Ort verdienen kann, sind 10 Louisd'or. Man streift auf den Landstraßen herum und muss ständig ein- und auspacken usw. An den Höfen in Schwerin könnte ich Empfehlungen bekommen, aber diese Höfe zahlen sehr schlecht. Denk dir, Dreischock, den sie zum Hof-Pianisten gemacht haben, hat für sein Spiel eine Nadel im Wert von höchstens 15 Gulden bekommen. Das ist es wirklich nicht wert, so einen Ort zu besuchen, wo man weder des Vergnügens noch des Rufs wegen hingeht. So ist es auch mit Rostock, wohin ich aber geschrieben habe. Es liegt aber noch viel weiter seitwärts. Was denkst du? Wenn ich nach Rostock gehe, könnte ich auch Stralsund besuchen, wo angeblich musikinteressiertes Publikum sein soll.


Du kannst dir nicht vorstellen, wie öde es hier ist. Lange waren wir schon in der Stadt, bevor wir überhaupt einen Menschen gesehen haben. Das mag wohl daran liegen, dass die Stadt groß ist und die Einwohnerzahl gering. Es scheint jedoch liebenswürdige Leute hier zu geben. Von einer Familie, die ich persönlich nicht kenne, habe ich einen Brief erhalten, in dem sie ihre Freude darüber ausdrücken, mich in Lübeck zu sehen. Ein solcher Empfang macht einem gleich Freude.


Avé hat hier alles für mich erledigt, ebenso in Hamburg, trotz der vielen Stunden, die er dafür aufbringen musste. Cranz meint es gut mit mir, interessiert sich jedoch nicht für mich und ärgert sich nicht wenig darüber, dass Avé, Otten und Parish mir ein Konzert besorgen, ohne ihn. Das Konzert wird nicht öffentlich beworben, um ein ausgewähltes Publikum zu haben. Es sind drei Abonnements im Umlauf, die die Diener dieser drei organisieren, und es soll gut werden. Ich spiele das B-Dur-Trio, auch eine Fuge von Bach usw. und habe einen wundervollen Andreas Stein. Falls ich im Philharmonischen Konzert noch einmal spiele, würde ich das Konzertstück von Weber wählen; ich müsste es jedoch erst einstudieren.


Auf dem Weg heute habe ich immer darüber nachgedacht, wie viele Tage es noch sind, bis ich dich sehe, und habe immer gezählt, die Tage, die Monate bis Michaelis usw. Es ist eigenartig, man hat manchmal einen Gedanken, den man nicht loswird, und man kann über ganz andere Dinge sprechen, aber man denkt doch immer an diesen einen Gedanken. Geht es dir nicht auch oft so?


Cranz bereitet alles für mich in Kopenhagen vor, im nächsten Herbst oder Frühjahr 1841, wenn wir von Petersburg zurückkehren – bist du damit einverstanden? Das ist vielleicht eine Frage zur unrechten Zeit, aber ich lasse gerne Pläne für die Zukunft an mir vorüberziehen und höre auch gerne, wie du darüber sprichst.


Die Mutter liegt schon, und ich will ihrem Beispiel folgen. Gute Nacht, mein geliebter Robert! Hier ist der Kuss, den ich dir gestern aus Lübeck versprochen habe, und noch ein Händedruck.


27. Februar
Ich kann dir heute nur guten Tag wünschen; ich bin zu sehr beschäftigt. Morgen hoffe ich auf Nachricht von dir. Ich habe hier eine liebenswürdige Familie kennengelernt, und morgen fahren wir nach Travemünde, um das Meer zu sehen und einige Schiffe zu besteigen. Wärst du gerne dabei?
Herrmann schwärmt für dich und fängt auch für mich an, aber das ist unangenehm! – Er hat hier alles mit großer Bereitwilligkeit für mich erledigt. In meinem Konzert wird Julius Otto singen; kennst du ihn sicher noch von früher?
Die Leipziger Post habe ich versäumt, und daher schicke ich diesen Brief über Hamburg.
Leb wohl, mein guter Robert! Denk an deine Alte.








405. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
HAMBURG, MONTAG, 2. MÄRZ 1840


Hamburg, 2. März 1840
Mein lieber Robert,


vielen Dank für deinen Brief. Er hat mich sehr erfreut, und ich bekam ihn einige Stunden vor dem Konzert. Das hat mich außerordentlich aufgeheitert, und ich habe so gut gespielt, dass das Lübecker Publikum in höchste Begeisterung geriet. Das Konzert war unglaublich gut besucht, und ich musste den Lübeckern versprechen, am nächsten Samstag (den 7.) ein weiteres Konzert zu geben. Am Montag reise ich dann nach Schwerin, von dort nach Rostock und dann zurück. Wie freue ich mich! –


Einen unvergesslichen Tag habe ich erlebt. Wir waren in Travemünde, bestiegen den Leuchtturm, fuhren in einem kleinen Boot mit drei Segeln hinaus aufs offene Meer, bis wir kein Ufer mehr sahen und niemand von uns wusste, wo wir waren (genau das, was wir uns gewünscht hatten). Obwohl es mir etwas unheimlich war, habe ich vor Entzücken gejauchzt. Der Tag war neblig, aber umso schöner, wenn ein schwacher Sonnenstrahl durch die Wolken brach und die Wellen silbrig schimmern ließ. Leider war das Meer sehr ruhig. Am Strand haben wir Muscheln gesucht, das größte Dampfschiff besichtigt, mit dem wir vielleicht einmal nach Petersburg segeln, dann Dorsch (ein berühmter Fisch) gegessen und sind zurück nach Lübeck gefahren. Ach, wie leid es mir tat, als ich das Meer immer weiter schwinden sah – ich schwelge seither in der Erinnerung.


Wie oft habe ich leise deinen Namen ausgesprochen – ach, hättest du bei uns sein können! Wie schön ist das Meerwasser, wie klar, wenn man bis auf den Grund sehen kann! Ich kann mich gar nicht satt daran sehen, immer und immer wieder spreche ich davon. Nun will ich aber aufhören, du hast sicherlich schon alles gesehen, und mehr als ich. Mein liebster Mann, erlaube mir einen Kuss.


Nun lass mich um Verzeihung bitten wegen Truhn. Ich war albern, du hattest vollkommen recht, und ich werde es nicht wieder sein. Dein Brief, den ich damals als unfreundlich empfand, traf mich in einer melancholischen Stimmung, sodass mir jedes deiner Worte hart erschien. Mach dir keine Sorgen wegen Truhn. Wenn Truhn nach einem Kuss verlangt, geht es ihm nur um diesen Kuss, er will damit prahlen, wie er es neulich mit Pauline Garcia gemacht hat, von der er erzählte, sie habe sich von ihm auf die Stirn küssen lassen. Er ist ein Leichtfuß, und es soll nicht schlimmer werden, mein Robert. Erlaube, dass ich dich jetzt ein wenig auslache.


Dass du an Rackemann geschrieben hast, ist richtig. Er ist ein unsympathischer Mensch und sollte ein wenig eingeschüchtert werden. Aber mit dem Rechtsanwalt kannst du wohl noch warten? Bitte, bitte! –


Über dein Lied lässt sich nichts sagen, das muss man singen. Das andere folgt, wenn auch ungern. Bitte schicke es mir so bald wie möglich zurück. Du bist immer so lieb mit deinen Überraschungen! Du kannst mir keine größere Freude machen, als wenn du mir ab und zu solch ein Blättchen schickst.


Heute gibt es viel zu tun, da ich übermorgen das Konzert hier habe, das wohl auch gut ausfallen wird. Am Freitag reisen wir nach Lübeck, und am Montag schreibe ich dir von dort, über das Konzert (Sonntag gibt es dort auch keine Post). Diese Zeilen erhältst du am Donnerstag, schreibe mir sofort auch am Donnerstag nach Schwerin, poste restante, klar und deutlich, bitte. Von Schwerin aus schreibe ich dir genauer, wo du mich weiter suchen musst. Heute erwarte ich auch noch einen Brief von dir.


Wie schön ist es, dass du so fleißig komponierst! Bei den Liedern mache ich mir jedoch Sorgen, ob es etwa eine junge Nachtigall ist, die dich beflügelt? Ach ja, im Park haben sich sicherlich schon mehrere eingefunden! Ist bei dir schon so schönes Frühlingswetter? Scheint die Sonne in dein Zimmer? Ich möchte so vieles wissen, am liebsten wäre ich bei dir.


Was soll ich dir noch sagen? Gerade kam der Doktorbrief, ich wusste nicht, ob ich meinen Augen trauen sollte. Innig habe ich mich gefreut, sicherlich mehr als du! Es wird dich sicherlich aufgemuntert haben, mein lieber Mann. Es ist aber höchste Zeit, dass man dich nun endlich anerkennt. Wirst du mich nun weiterhin genauso lieb haben? Mein Herzliebster, lass dich küssen, du guter, bester aller Männer. Zwei Briefe von dir kamen auf einmal, und auch deine Gegenschrift.


Den einen Brief habe ich zufällig nach dem letzten mit dem Diplom gelesen, sonst hätte er mich wohl sehr betrübt. In Bezug auf Kopenhagen tust du mir Unrecht und hast mich wieder einmal missverstanden. Wenn ich mit dir persönlich sprechen könnte, hättest du mir sicherlich in allem zugestimmt. Schreiben führt so oft zu Missverständnissen durch ein falsch gesetztes Wort. Na ja, wir werden uns bald darüber verständigen. Es ist seltsam, ich möchte, dass du bald kommst, aber andererseits möchte ich mich auch noch lange auf dich freuen. Ach ja, komm einfach bald, es ist doch schöner! Man redet mir zwar ungeheuer zu nach Kopenhagen, aber ohne dich unternehme ich keine Seereise – ich kann mich einfach nicht dazu überwinden. Selbst wenn du sagst, du willst mich nicht abhalten, weiß ich doch, was dir am liebsten ist. Ulex hatte bisher keinen Brief erhalten, da Rackemann alle Briefe mit Erklärung an sich behalten hatte. Die Erklärung hat Letzterer dem Vater zurückgeschickt (aber an Cranz geschrieben, der Vater habe anderweitig darüber disponiert, und schicke sie ihm direkt); die Briefe an Ulex und Cranz sind heute von Bremen angekommen. Den Brief an sich hat Cranz gelesen und sagte


, der an Ulex würde in ähnlicher Art geschrieben sein, und so einen Brief sollte Ulex (ein miserabler Mensch) nicht in den Händen haben, um damit bei all seinen Bekannten herumzulaufen; er schickt ihn dem Vater demnächst zurück. Den Brief an Cranz haben wir gelesen, er ist sehr schlecht geschrieben. (Cranz hat gerade die Erklärung bekommen.) 


Es ist, ach leider, höchste Zeit, dass ich den Brief schließe. Heute Abend werde ich die Erklärung lesen; Cranz hat sie hier gelassen. Morgen schreibe ich dir mehr, wenn ich nur eine Minute finden kann. Ich habe gerade Cranz deine Lieder vorgesungen, und er ist ganz entzückt. Morgen stehst du als Doktor im "Correspondent" oder übermorgen. Cranz hat es gleich erledigt. 


Also bis morgen. Ich bin ganz glücklich, dass du doch auch einmal eine Freude hattest, nach all der Arbeit und dem Leiden. Wirst du mich dann als Frau Doktorin anerkennen wollen? Nun vorerst einen Kuss von deiner Alten. Nach Schwerin schreibe noch nicht; ich werde dir erst noch Näheres darüber mitteilen. 


Addio, mein Freund. Das Lied bekommst du in den nächsten Tagen. Verzeih die Eile! Wie bin ich glücklich in dir! –








407. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
HAMBURG, DIENSTAG, 3. MÄRZ 1840


Hamburg, 3. März
Der eigentliche Glückwunschbrief kommt erst heute, mein Robert. Wie ich dir aber gratulieren soll, weiß ich nicht. Es sei dir genug, dass ich mich von Herzen freue – schließlich sind ja auch deine Freuden meine. Wie sehr ich mich darauf freue, dich zu sehen, kann ich nicht in Worte fassen. Komm bitte recht bald, damit ich dir gleich den ersten Kuss als Doktorbraut geben kann, umarmen und dich innig liebhaben kann. Wir haben so viel miteinander zu besprechen, und du hast sicherlich auch Einiges zu klagen! Vaters Erklärung hat mich erschüttert, all die Lügen und Gemeinheiten darin – und das alles muss man still ertragen! Deine Gegenäußerung ist völlig in Ordnung, und ich denke, sie könnte Vater richtig treffen.
Ich werde Keferstein schreiben, sobald es mir möglich ist, bitte dich aber um einen Gefallen. Otten hält so viel von dir und würde angemessen belohnt für seine Mühe mit meinem Konzert sein, wenn du ihm in deiner charmanten Art einige Zeilen schreibst und ihm dankst, dass er sich so freundlich um mich gekümmert hat.
Heute stand es im "Correspondenten", aber nicht so, wie ich es verfasst habe; es war wohl ein Versehen. Das hat mich geärgert, aber jetzt ist es nicht mehr zu ändern. Bitte zürne mir deswegen nicht, es liegt am Setzer.
Die Probe für das Trio beginnt gleich, daher muss ich dir wohl Adieu sagen, mein lieber Robert. Es beunruhigt mich sehr, dass ich dir so selten schreiben kann, wie es angemessen wäre, und dass du nicht weißt, wie knapp bemessen meine Zeit ist. Das muss dich vollkommen bei mir entschuldigen. Ich kann das Treiben kaum noch ertragen und eile nach Berlin zurück. Am Donnerstag schreibe ich dir Näheres. Ich reise am Montag, den 9., nach Kiel, gebe dort am 11. ein Konzert, das bereits arrangiert ist, und bin am 12. wieder hier in Hamburg. Bitte richte es so ein, mein lieber Robert, dass ich am 12. sicher Nachricht von dir finde. Schreib mir viel, besonders wie es dir jetzt in deiner neuen Würde geht. Fast hätte ich Mutters herzlichsten Glückwunsch vergessen! Sie hat sich sehr gefreut und teilt es heute noch Bargiel mit, der sich sicherlich in seiner Freude vorstellen kann.


Nun, guten Abend! Schreib mir bitte, wie deine Gefühle für mich sind, ob gut oder schlecht. Aber hör zu, wenn du mich wieder besuchst, darfst du mir meinen Doktortitel nicht anmerken!
Es fühlt sich an wie ein Stein, der auf mein Herz fällt, wenn ich daran denke, dass ich bis zum 12. nichts von dir erfahre; das halte ich nicht aus! Oh bitte, schreib bis zum 9. nach Kiel, poste restante.


Wenn ich doch nur von dir loskommen könnte! Meine Sehnsucht wächst noch mehr, und dir geht es sicherlich genauso, mein Robert, oder? Ich schwatze viel, aber du bist das ja schon von mir gewohnt.
Bleib mir nur gut und denk oft an deine treue
Alte.






408. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
HAMBURG, MITTWOCH, 4. UND DONNERSTAG, 5. MÄRZ 1840


Hamburg, 4. März
Nach dem Konzert.
Wieder einmal glücklich überstanden! Das war allerdings eine Strapaze! Ich habe heute selten so viel gespielt. Stell dir vor, die F-moll-Sonate von Beethoven, Novellette, Nocturne von Chopin, Erlkönig, B-Dur-Trio (das prächtig lief), und die Moses-Fantasie. Jetzt bin ich aber auch fix und fertig. Das Instrument war wunderbar, der Saal extrem voll, das Publikum sehr begeistert. Alles lief gut, nur du hast gefehlt – dann wäre ich vollkommen heiter gewesen. Die F-moll-Sonate habe ich ganz nach meinem Geschmack gespielt. Nun zu dir, mein lieber Robert, verehrter Doktor und bald gefürchteter Ehemann. Ich kann nicht ruhen, ich muss den Doktor als Komponisten im "Correspondenten" genannt wissen; der Rest ist Nebensache, aber das Komponieren ist doch dein Alles und somit die Hauptsache. Ich hoffe, es ist dir nicht unangenehm. Ich habe Runkel (den Redakteur des "Correspondenten") durch Cranz bitten lassen, den Fehler zu korrigieren, was sicherlich geschehen wird. Du hattest mir ja geschrieben, wie ich es setzen lassen sollte, aber wir konnten ein Wort überhaupt nicht entziffern, Cranz und einige andere haben es vergeblich versucht. Dass ich es nicht konnte, sagt viel aus und spricht für deine Handschrift.


Madame Fischer-Achten sang heute Abend ein, zwei Lieder – nicht schön, aber mit viel Posing. Avé Lallemant hat sich durch das viele Laufen für mein Konzert krank gemacht, und auch Otten stand kurz davor. Letzterer kennt dich, wie er sagt. Du kannst dir nicht vorstellen, welche Schwierigkeiten das Konzert mit sich gebracht hat, und dennoch waren die beiden so unermüdlich freundlich und hilfsbereit. Beide verdienen sicherlich ein wohlwollendes Wort von dir, und das könntest du gerne für deine Braut tun, nachdem du bereits so viel getan hast. Dass ich heute keinen Brief von dir bekommen habe, war außerhalb meiner Erwartungen, aber ich verzeihe es dir. Du hast jetzt so viele Glückwünsche entgegenzunehmen, so viel zu ertragen und dazu noch diesen Titel, dass du sicherlich nicht weißt, wo dir der Kopf steht, geschweige denn das Herz. Beeile dich nur zu mir, du lieber Mann, ich werde dir helfen, es zu tragen, und mit dir teilen, wie es sonst niemand tun würde.


An der Antwort hast du sicherlich viel zu tun gehabt. Wie habe ich dich darum bedauert! Aber sie ist wirklich ausgezeichnet, auch wenn ich manches darin nicht verstanden habe. Vaters Erklärung hat mich empört, aber ich habe nicht darüber geweint. Das, was er darin sagt, ist zu schlecht. Denk dir, er führt an, dass er mir im Rosental gesagt hätte, was ich geantwortet hätte – alles Lüge, ich schwöre es dir. Aber es ist unglaublich, dass er sich nicht vor sich selbst schämt, seinem eigenen Kind ein Verleumder zu sein. In dem Brief mit der Erklärung schreibt er an Cranz: „Wie ich gehört habe, hat Clara übernommen, ihre Mutter mit dem Mann und fünf Kindern zu ernähren; es wird nicht lange dauern, bis sie vor meiner Tür betteln kommen, wie es die Mutter bereits einmal getan hat. (Das ist doch zu schlecht!) Meine Clara, dieses abgefallene, verworfene, boshaftige Mädchen, soll mit ihrer Mutter nach London gehen wollen. Aber das kommt zu spät, und sie wird dort in größtem Elend erkennen, was sie an ihrem Vater verloren hat und wie schwer sie gesündigt hat. Ihr irrt euch vollkommen, wenn ihr glaubt, dass ich mich ärgere; ich bin so resigniert, dass an Ärger (auf den sich Schumann etwas zugute hält) von meiner Seite gar nicht zu denken ist – denn ich bin ein Philosoph, pp. Mein Freund, ihr habt


 nur Clara gehört, die jetzt die Prüfungsschule durchmacht und bereits die Belohnung für ihre schändliche Tat findet, dass sie diesem gefolgt ist und ihren Vater und seine Freunde (den edlen Bankier wahrscheinlich) verspottet hat. Dass du meine Erklärung noch nicht erhalten hast, ist mir unbegreiflich. Ich schicke sie dir vorsichtshalber direkt und zeige sie Gathy, Fräulein Parish und vor allem Uffo Horn (was soll das heißen?), aber insgesamt jedem, wo du es für richtig hältst.“ Es steht noch einiges darin, aber es reicht, es ist zu viel Böses. Mutter wollte, dass ich dir alles wortwörtlich schreibe, also verzeih mir das ein oder andere harte Wort. Ich frage mich nur, was er damit bezwecken will, dass er immer von Belohnung für meine Taten spricht, die ich angeblich schon jetzt finden würde. Es ging mir nie so gut wie damals, als er mit mir reiste! Ich muss dir noch von ihm schreiben: Er will in Dresden nicht nur von Stunden leben, sondern auch von seinen Interessen – hast du das gehört? Er schreibt auch: „Um den Somnambulismus in seinem höchsten Grad bei Hempel und Höhne hier zu beobachten, befinde ich mich seit drei Wochen hier und beschäftige mich auf eine Weise wie selten zuvor.“ (Hier tut er wieder so, als würden ihn jetzt andere Dinge als seine Tochter pp. nur am Rande interessieren.) Die Erklärung würde ich gerne behalten, aber Cranz gibt sie mir nicht, und bei wem sollte ich sie abschreiben lassen? So etwas gibt man nicht gerne aus der Hand. Cranz macht mir Spaß, wie er jetzt immer wohlwollender gegenüber dir wird. Gestern bat er mich sogar, ihm noch einmal das Hein’sche Liedchen zu singen – es sei einfach zu reizend! Hast du seinen Gruß auf dem ersten Doktor-Kuvert gefunden? Ich mag ihn zu gewissen Zeiten und in gewissen Dingen wirklich gerne. Da fällt mir etwas ein: Du hast in deinem unschönen Brief vom 27. geschrieben, dass ich mir alles gefallen lasse, was die Leute über dich sagen. Das ist abscheulich von dir, wenn es ernst gemeint war. Dass ich es dir nicht schon geschrieben habe, wie ich es ihnen gesagt habe, wie ich mich mit aller Wärme und innigster Liebe deiner angenommen habe, habe ich nicht getan, weil ich dachte, du kennst mich zu genau, um daran auch nur einen Moment zu zweifeln. Am Ende fängst du noch an zu glauben, dass ich mit dem Vater gegen dich opponiere. Pfui, du bist manchmal wirklich abscheulich! –


Gestern habe ich eine Einladung nach Schwerin für das Musikfest im Juli erhalten. Der Hof bedauert es jetzt, mich nicht hören zu können, da er gerade nach Berlin abgereist ist. Man schrieb, dass auch Mendelssohn als Dirigent seines Paulus eingeladen wurde. Der Verfasser dieses Briefes ist ein bei Hof sehr angesehener Mann, an den Parish in meiner Angelegenheit geschrieben hat. Parish interessiert sich sowieso sehr für alles, was mich betrifft. Er hat auch nach Kopenhagen geschrieben, pp. Es ist der Bruder von Parish, der jetzt in Amerika ist und Pleyel liebte. Weißt du, wer in einigen Tagen hier ankommt und in einem Stadtpension in Petersburg absteigt? – Miss Anna Laidlaw. Nun, mit der "Stadtpension" wirst du wohl im Training bleiben! (Entschuldige!) Miss Laidlaw geht nach London und möchte vorher hier im Theater spielen. Es tut mir leid, dass sie gerade jetzt kommt, wo ich das Publikum bereits mit Klaviermusik ermüdet habe.


Die Austern-Geschichte mit deiner Ausmalung verdient wirklich, dass ich sie noch einmal erwähne. Ich muss dir sagen, wir haben herzlich darüber gelacht und über deine Ironie. In solcher Ironie mag ich dich, vor allem, wenn du humorvoll wirst. Erhalte dir nur ja deinen guten Humor – er ist eine liebenswerte Tugend.


Weißt du, es ist schon 1 Uhr! Nun sagt mal einer, ich sei keine gute Braut und liebe dich nicht! Wenn du mich nicht lobst, mache ich es selbst. Aber jetzt sage ich dir auch gute Nacht. Ich träume viel von dir, aber meistens, wie du nicht bist. Einen Kuss auf die Stirn! Du liegst wohl schon in guter Ruhe! –


D. 5 Morgens.
Gerade eben habe ich dein liebes Schreiben vom 2. erhalten, zusammen mit dem Lied. Du hast recht, der Text ist wirklich ergreifend. Ich bewundere, dass du den Mut hattest, ihn zu komponieren, und noch mehr, dass es dir so gut gelungen ist. Leider habe ich kein Klavier im Zimmer und musste mich vorerst mit dem Lesen begnügen. Aber heute noch sollen deine Töne meine Ohren erreichen. In diesem Moment erreicht mich wieder ein Blumenstrauß; ich werde hier förmlich mit Blumen überhäuft. Schon heute Morgen erhielt ich einen wundervollen Kranz von einer unbekannten Hand. In solchen Momenten wünschte ich, du wärst bei mir, um dich mit mir zu freuen. Hier ist ein kleines Blümchen als Dank für dein Lied. Der Nußbaum kommt als Nächstes, wenn auch sehr widerwillig.


Schreibe doch ein paar Zeilen an Cranz, mein Robert. Das wird ihm nützen, denn er hat dich wirklich sehr lieb gewonnen, und es wird ihm schmeicheln. Entschuldige, dass ich dir zu all deiner Arbeit noch mehr aufbürde. Aber das gehört eben zu den Konzertvorbereitungen, in denen du dich ja gerne üben möchtest.


Nach Lübeck werde ich nicht zurückkehren, die Belastung ist zu groß, ich halte es nicht aus, und in so eine kleine Stadt zu gehen, ohne zu wissen, was einen erwartet, ist auch nichts. Also bleibe ich bis Montag hier, gehe dann nach Kiel und bin Freitagabend wieder hier. Was danach passiert, weiß ich noch nicht genau; wahrscheinlich bin ich am 16. in Berlin. Ich freue mich darauf, ein paar Tage zu ruhen, und ich werde nun auch endlich einmal einen Spaziergang machen, wozu mir bis jetzt keine Minute blieb.


Otten war gerade bei mir – er ist wirklich ein höchst liebenswürdiger Mann, und sein Urteil über Musik ist sehr gut, sehr treffend.


Schreib mir darauf bis zum 13. nach Lübeck an Herrmann. Die Pläne haben sich gerade wieder geändert: Wir reisen von Kiel (wo ich am 12. sicherlich einen Brief von dir erwarte) nach Lübeck. Entweder gebe ich am 14. noch ein Konzert, oder ich reise gleich weiter nach Berlin. Aus Rostock haben sie geschrieben, dass jetzt nicht der geeignete Zeitpunkt für ein Konzert dort ist.


Wie geht es Therese jetzt? Kommt sie nach Leipzig? Hast du sie überhaupt wieder gesehen? Ulex hoffe ich heute zu treffen. Ich komme immer mehr dahinter, dass er nichts taugt. Wenn er nur schon den Brief geschrieben hätte! – Wenn ich nur wüsste, ob ich jetzt den Brief an Rackemann abschicken soll oder nicht. Du hast mir geschrieben, dass ich recht habe mit ihm, und danach gleich, es sei lächerlich, was ich da geschrieben habe.


Das Diplom habe ich an Bargiel geschickt, was ihm sicherlich große Freude macht. Ich hoffe, du bist deswegen nicht böse; er wird es bestimmt gut aufbewahren.


Wenn du an Cranz schreibst, kannst du auch kurz erwähnen, dass er sich für mich interessiert hat. Du musst mir den Wirrwarr in meinen Briefen verzeihen, sei generell nachsichtiger mit mir manchmal.


Leb wohl, mein innig geliebter Herz-Mann! Ich liebe dich mehr, als man sagen kann, daher kommt es wohl auch, dass ich dir manchmal ärgerlich begegne, wenn ich zärtlich sein sollte. Du verstehst mich schon, willst es nur ab und zu nicht. Grüße deine und meine Freunde, und sie sollen vor allem dir, meinem Alles, meinem Liebsten auf der Welt, treu bleiben.


Ich küsse dich tausend Mal und umarme dich in heißer Liebe,
Deine Cläre.
Bin ich dir zu leidenschaftlich? Ich – – ich weiß eigentlich nicht, was ich will, und doch, ich weiß es! – Na, leb noch einmal wohl, du Guter – das wolltest du ja gerne hören! Die Mutter grüßt und küsst dich von Herzen, du weißt schon, wofür! –


An
Herrn Dr. Robert Schumann
Redakteur der Neuen Musikalischen Zeitung
in Leipzig
Ritterstraße im roten
Collegium
Frei
Beiliegend ein Blatt
ohne Wert.








410. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
HAMBURG, SAMSTAG, 7. MÄRZ 1840


Hamburg, 7. März 1840
Lieber Robert,


eigentlich bin ich dir schon näher, als du denkst! Ich werde weder nach Kiel noch nach Lübeck gehen. In Kiel hat mir Madame Cornet den Weg versperrt, würde mich aber nicht davon abhalten, dorthin zu reisen, wenn Kiel nicht zu klein wäre, um zwei Künstler zu honorieren. Außerdem bin ich wirklich müde und spüre, dass es mich zu sehr belastet. Du bist doch deswegen nicht unzufrieden, oder? Du hast vermutlich bereits nach Kiel geschrieben, aber ich sorge dafür, dass ich deine Briefe sofort nachgeschickt bekomme.


Gestern haben wir den Abend bei Cranz mit Miss Laidlaw verbracht – das war unbeschreiblich! Der Abend hat mir viel Spaß gemacht. Wir haben uns alle von den Geschichten der Laidlaws erzählen lassen und saßen stumm da, erstaunt darüber, wie es möglich ist, so zu lügen, wie sie es getan haben. Dabei musste ich immer an Münchhausen denken. Aber sag mir, lieber Robert, wie war es möglich, dass du Robena in der Zeitung immer so loben konntest? Ich dachte, sie spiele schlecht (weil ich es so oft gehört habe), aber so schlecht habe ich es mir nicht vorgestellt. Sie spielte eine Fantasie von Thalberg – ich kann dir nicht sagen, wie es mir dabei ging. Die schlechteste Dilettantin hätte es nicht schrecklicher spielen können. Ich übertreibe wirklich nicht – auch die Mutter war außer sich. Die alte Laidlaw ist bemerkenswert! Sie erzählte, Liszt habe gesagt, die Pleyel spiele genauso gut wie er, und das sei lächerlich. Hätte er noch gesagt: "Robena Laidlaw spielt wie ich", dann hätte er wenigstens die Wahrheit gesprochen, denn Liszt spielt genau im Stil meiner Tochter. Es ist unglaublich, aber wahr. Dann erzählte Robena, du hättest sie ins Rosenthal geführt, aber gar nicht gesprochen. Da habe sie zu dir gesagt: "Aber mein Gott, Herr Schumann, warum sprechen Sie denn gar nicht? Erzählen Sie uns doch etwas, machen Sie sich doch ein wenig interessant. Sie sind so langweilig!" Aber jetzt etwas, das mich geärgert hat. Bei Cranz hat sie gesagt: "Der Schumann wollte mich unbedingt heiraten und ist mir immer nachgelaufen. Ich mochte ihn aber nicht. Auch hat er mir einen Brief nach dem anderen geschrieben, aber ich habe nicht geantwortet." Das ist doch abscheulich und hat mich sehr aufgebracht. Auch hat sie erzählt, du hättest ihr verschiedene Stücke beigebracht usw. Ich konnte sie nicht dazu bewegen, ein Stück von dir zu spielen, was ich so gerne gehört hätte. Bist du mir deswegen böse, dass ich dir das alles geschrieben habe? Aber ich konnte es einfach nicht für mich behalten. Sie bleibt noch einige Tage hier, wohnt aber nicht hier, um nicht mit mir zusammen zu sein. Als sie bei Cranz ihren ersten Besuch machte und hörte, dass ich auch gleich kommen würde, wollte sie plötzlich gehen, nur um mir nicht zu begegnen. Die Ursache verstehe ich nicht.


Heute Morgen haben wir uns viel über Petersburg mit Cranz unterhalten, und wir müssen versuchen, im nächsten Herbst dorthin zu reisen, über Kopenhagen und Stockholm. In einigen Wochen kommt die Kaiserin nach Berlin, und ich werde jetzt schon alles daransetzen, damit ich vor ihr spielen kann. Von Vesque habe ich einen netten Brief bekommen. Liszt muss in diesen Tagen nach Leipzig kommen. Die Pleyel wird in Wien mit Kränzen überschüttet; Fischhof soll wütend auf sie sein. Weißt du davon?


Heute steht die Berichtigung im "Correspondent" wegen des "Correspondent" statt Komponist. Nebenbei gibt es auch einen Aufsatz über meine Soirée, der sehr albern ist und mich ärgert, obwohl ich darüber hinweg sein sollte. Solche Leute wie Gathy, Otten, die gut schreiben könnten, besonders Gathy, der ja Zeit hat, rühren sich nicht, und ich muss mich von Leuten beurteilen lassen, die gar nichts von Musik verstehen. Wegen dem Vater ist es mir auch sehr unangenehm. Ich bin ganz verdrießlich darüber, und dann wieder über mich selbst, dass ich es bin. Heute ist wieder ein philharmonisches Konzert, bei dem Knop aus Meiningen spielt und die Fischer-Achten singt. Morgen bin ich zum Mittagessen bei Salomon Heine (eine große Ehre, denn er ist der Erste in Hamburg) und abends ebenfalls in einem der ersten Häuser. Das wird mal ein langweiliger Tag! Das musste ich nun annehmen, nur aus Rücksicht.


Wenn du diesen Brief liest, haben wir schon eine Nacht überstanden. Am Mittwoch kommen wir in Berlin an, und am Donnerstag teile ich dir hoffentlich unsere glückliche Ankunft dort mit. Die Mutter bittet dich inständig, uns nicht schon jetzt in Berlin zu überraschen, da der Trubel groß sein wird, bevor alles wieder in seiner alten Ordnung ist, und die Mutter keinen geringsten Genuss durch dich hätte. Dann solltest du es auch so einrichten, dass du nicht gleich wieder auf und davon gehst. Was ich mir im Detail wünsche, kann ich gar nicht sagen. Das Beste meiner Meinung nach ist, du kommst, wenn es dir passt. Bitte schreib mir ungefähr, an welchen Tagen du kommen möchtest, damit ich mich ordentlich darauf freuen kann. Ich werde schon traurig, wenn ich daran denke, dass du wieder von Berlin fortreist.


Es wäre schön von dir, wenn du mir am Mittwoch nach Berlin schreibst, nur um zu erfahren, ob es dich freut, dass ich wieder da bin. Ulex schickt am Montag den Brief an dich ab, er hat es mir gestern versprochen. Uffo Horn sucht mich sehr heim mit seinen Besuchen, die mir alles andere als angenehm sind, da er unerträglich schwatzt, besonders über Musik, die er überhaupt nicht versteht. Gestern habe ich auch von Thruhn über mich gelesen, konnte aber das, was du so auffallend gefunden hast


, nicht herausfinden. Nur gefiel es mir nicht, dass er in eine musikalische Zeitung schreibt, wie ich krank gewesen sei, einmal dies, einmal jenes sei zwischen meine Soirée gekommen, usw. Das gehört ja nicht hinein! Truhn hat manchmal sehr hübsche Gedanken, aber da er ein Halbmensch ist, ist auch alles halb, was er tut, schreibt und komponiert, usw. Ich habe ihm auf den Brief, den er mir geschrieben hat, nicht geantwortet, weil es mich zu sehr verärgert hat, dass er nach unserer Abreise drei Wochen vergehen ließ, bevor er sich nach Bargiel erkundigte, obwohl er vorher fast täglich bei mir war. Das ist unverzeihlich und zeugt von sehr wenig Teilnahme. Teschner, der gar keine Verpflichtung hatte, ist trotz seiner vielen Beschäftigungen und Stunden alle drei bis vier Wochen bei mir gewesen. Das ist aber auch ein solider, anständiger Charakter.


Ich bin dir heute sicherlich recht unausstehlich, mir selbst aber auch. Nimm mich nicht zu streng! Ich bin seit dem letzten Konzert so erschöpft, dass ich es dir gar nicht sagen kann, und dann diese Besuche ständig. Man muss freundlich zu jedem sein, das verstimmt wohl auch. Also verzeih und küsse mich, wie ich dich von ganzem Herzen und ganzer Seele küsse. An mir wirst du doch eine gute Frau haben, wenn auch manchmal ein wenig launisch, aber darin wirst du mir, lieber Mann, nichts nachgeben. Sei mir gegrüßt, und denke an deine alte Getreue.








411. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
HAMBURG, MONTAG, 9. MÄRZ 1840


Hamburg, 9. März 1840
Wie glücklich bin ich, dass ich heute noch deinen Brief bekommen habe! Zwar war er nach Kiel adressiert, aber man hat ihn mir hierher gebracht. Herzlichen Dank dafür, er hat mich aus verschiedenen Gründen innig gefreut.


Die Wette wegen des "Correspondent" würdest du wohl verlieren, wenn ich sie mit dir einginge. Ich hatte "Componist" mit lateinischen Buchstaben groß geschrieben und war umso erstaunter über den Irrtum. Nun, jetzt ist der Fehler ja wieder gut gemacht, und somit auch du, nicht wahr!


Dein Lied, lässt dir die Mutter sagen, ist ganz entzückend und spricht sie besonders an. Ich habe es heute mehrmals gesungen und dabei in diesen himmlischen Harmonien geschwelgt. Sag mir doch, lieber Robert, warum hast du zu Beginn des Liedes 2 Quinten? Das fällt doch ein wenig auf, jedes Mal, wenn ich es spiele, stört es mich. Hast du das noch nicht bemerkt? Oder ist das absichtlich?


Wie es mir geht, fragst du. Mir geht es gut, kann es nur gut gehen, bin ja bald wieder bei dir! Ach, wie ich mich auf dich freue!


Otten hat mir heute wieder viele Grüße an dich aufgetragen. Ich wünschte, du würdest ihn kennen; er ist mir der Liebste in ganz Hamburg. Auch Gathy hat heute von dir gesprochen und versprochen, einige Zeilen über meine Leistungen hier in den "Correspondent" zu schreiben, weil der Ellkampf so dumm geschrieben hat. Ellkampf hat das aus Rache getan, weil du (glaube ich) seinen Paulus nicht ganz vorteilhaft beurteilt hast. Wie abscheulich ist es, dass er von "Taktirritationen" spricht, nur weil Hafner einmal um ein Achtel zu früh eingesetzt hat, wofür ich doch gar nichts kann. Diese Rezensenten sind wirklich bösartige Menschen.


Gestern ging es mir schlecht. Ich war zum Mittagessen bei Heine und wurde plötzlich so unwohl, dass ich fortmusste. Es war höchst fatal, denn der alte Heine ist ein lieber alter Mann und dabei sehr nützlich; er kann mir Briefe geben, wohin ich nur will.


Auf deinen Aufsatz über Schubert freue ich mich sehr; der ist gewiss mit Begeisterung geschrieben. Die Briefe sind sehr hübsch, so teilnehmend der eine! Den anderen konnte ich nicht ganz entziffern. Du musst mir schreiben, was darin gestanden hat; es ist zu undeutlich geschrieben. Kann ich den Brief von Fricken nicht einmal lesen? Die Erklärung habe ich Cranz durch vieles Beschwatzen abgezwungen, und sie ist nun glücklich eingepackt. In Berlin muss ich sie noch einmal in aller Ruhe lesen. Bargiel wird sich darüber wundern, denn er glaubt immer noch nicht, dass der Vater wirklich so böse ist. Den Brief von Ulex erhältst du mit diesem. Von ihm mündlich.


Schicke mir doch ja bald wieder ein Liedchen; ich bin schon wieder voller Ungeduld!


Die Anzeige deiner Lieder hatte ich schon gelesen. Über Fink habe ich mich gewundert, dass er sich so deutlich über dich ausgedrückt hat. Wie geht das zu?


An Keferstein schreibe ich gleich aus Berlin, wo ich ein paar Tage hintereinander zu schreiben habe. Hier war es mir mit dem besten Willen nicht möglich.


Ich habe nur noch einige Stunden bis zur Abreise, darum reiße ich mich los von dir – so schwer es mir auch wird. Bald nach diesem Brief wirst du wohl einen zweiten aus Berlin erhalten.


Wär ich nur schon da! Ich bringe dir 3 Zigarren mit, die Riem in Bremen für dich ausgesucht hat, mit der Bitte, sie dir als von ihm zu übergeben. (Ich weiß nicht, ob ich dir das schon geschrieben habe.)


Zum letzten Mal umarme ich dich in Hamburg; in einem Jahr vielleicht sind wir schon zusammen hier gewesen! Ich bin gespannt, was von Dresden berichtet wird; ich zittere dafür. Cranz denkt immer noch, die Sache zu Ostern in Ordnung zu bringen, wenn er selbst nach Leipzig kommt.


Verzeihe mir die Eile und das Wenige. Ich küsse dich in inniger, treuester Liebe, du mein heißgeliebter Robert!


Deine Clara.
Gestern haben wir in Ottensen Klopstocks Grab besucht – es hat uns sehr interessiert.


An
Sr. Wohlgeboren
Herrn Robert Schumann,
Dr. und Redakteur der
neuen musikalischen Zeitung
in Leipzig,
Ritterstraße im roten
Collegium.
frei.






413. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, MITTWOCH, 11. MÄRZ 1840


Soeben erfuhr ich, dass Liszt in Leipzig angekommen ist, und vor Freude bin ich gesprungen – ich habe mir so lange seine Bekanntschaft mit dir gewünscht. Ihr werdet sicherlich viel Zeit miteinander verbringen, oder? Bitte schreibe mir ausführlich darüber; ich kann es kaum erwarten, bis ich etwas von dir höre. Herr Logier, der Sohn des Methode-Logier, reist am Freitag wegen Liszt nach Leipzig und bat mich eindringlich, ihm ein paar Worte an dich mitzugeben, was ich ihm versprochen habe. Nimm ihn freundlich auf. Du wirst in ihm sicherlich keine besonders interessante Bekanntschaft finden, er ist ein großer Schwätzer, der es ihm schwer macht, etwas Vernünftiges zu lernen. Aber verzeihe mir, dass ich ihn dir empfehle – ich kann es ihm nicht abschlagen. Gibt Liszt außer am Samstag noch weitere Konzerte? Kommt er hierher? Falls letzteres der Fall ist, bitte ihn darum, mich zu besuchen. Das wird in Leipzig einen Enthusiasmus auslösen! Wenn ich doch nur gleich nach Leipzig könnte, wenn unsere unglücklichen Verhältnisse das zuließen, würde ich mich heute noch auf die Post setzen, um ihn noch einmal zu hören. Wie ich aber gerade bemerke, bin ich so im Eifer, dass ich dir nicht einmal geschrieben habe, dass wir heute Morgen glücklich hier angekommen sind. Die Reise war entsetzlich langweilig und ermüdend, und ich lebe eigentlich den heutigen Tag in einem sonderbaren Dusel, wie es mir immer geht, wenn ich lange gereist bin. Wie habe ich mich darauf gefreut, nach Berlin zu kommen! Nun bin ich auch wieder dir näher, das beruhigt mich sehr. Aber wie freue ich mich erst, wenn du mir schreibst: "Ich komme, erwarte mich um die und die Stunde". Da werde ich erst einmal jauchzen! Es ist nun schon fast ein Vierteljahr, dass wir uns nicht gesehen haben. Ach komm her, du guter, geliebter Robert, lass dich zum ersten Mal in Berlin wieder küssen.


Die Mutter ist, glaube ich, ungerne nach Berlin zurückgekehrt, was ich mir einerseits sehr gut erklären kann. Sie ist heute merkwürdig verstimmt, freut sich aber doch mit mir, dass Liszt nach Leipzig gekommen ist.


In Hamburg habe ich mir so manches Schöne gekauft, unter anderem auch einiges für unsere Wohnung, aus englischem Steingut, worüber ich mich kindisch freue. Du wirst mich auslachen, aber ich gewöhne mich daran; das wird später noch oft vorkommen.


Gerade kam dein Brief, und ich sehe mit Staunen, dass Liszt noch nicht in Leipzig ist. Lieber Robert, dass du es mir übel genommen hast, dass wir dich jetzt nicht hierher wünschen, ist nicht richtig. Ich habe es dir nur auf ausdrückliches Verlangen der Mutter geschrieben, der ich es auch nicht verdenken konnte – sie will dich ja auch haben, wenn du kommst. Du wolltest, dass nicht mehr daran gedacht wird, aber ich denke doch daran. Du musst mir erlauben, dich zu schelten, dass du manchmal allzu reizbar bist und mir damit Unrecht tust, wo du es durchaus nicht solltest. Dass du dich an mir rächen willst und erst in vier Wochen kommst, hätte ich nicht gedacht. Aber ich räche mich nun auch – du wirst schon sehen, wie!


Über Vaters Tun und Treiben weiß ich nicht, was ich sagen soll! Was er mit dem Allwin will, verstehe ich nicht. Ach mein Gott, dass mein Flügel nicht mehr in Leipzig ist, macht mich ganz traurig. Und meine Kommode verkaufen? Mit allem, was darin ist? Oh bitte, lieber Robert, lass uns dagegen tun, was möglich ist. Frage doch gleich Einert.


Reuters Brief hat mich sehr erfreut, aber sein Dank (für die Zigarren) hat mich verlegen gemacht – dafür bin ich ja gar nicht verantwortlich. Du hast es aber sehr richtig gemacht. Ich schreibe Reuter demnächst.


Du hast mich außerordentlich überrascht mit deinem Plan bezüglich der Oper. Wer ist der Dichter? Du hast dir da eine riskante Arbeit vorgenommen, wirst sie aber sicher meisterlich vollenden. Aus voller Seele spreche ich dir Mut zu und freue mich unendlich über deine vielen und schönen Kompositionen. Schicke mir bitte bald den "Jasminstrauch".


So ganz stimmen unsere Wünsche überein; schon lange war es mein sehnlichster Wunsch, dass wir es so weit bringen könnten, dass wir später ganz sorglos von der Musik leben könnten (und du besonders von der Komposition), und sicherlich wirst du mich nicht faul finden. Ich werde dir so viel wie möglich zur Hand gehen; ach, es beglückt mich so sehr, etwas für dich zu tun. Gib mir einen Kuss, mein Robert, ich meine es gut mit dir, glaube mir.


Ich fühle meine Müdigkeit sehr und würde doch gerne den ersten Brief an meinen Robert aus Berlin selbst zur Post tragen, will aber auch nun abbrechen. Die Mutter grüßt dich, auch Bargiel, der noch ganz glücklich ist, dass du ihm geschrieben hast. Du hast es aber auch sehr lieb getan. Ich liebe dich jeden Tag mehr und bin doch gewiss das glücklichste Mädchen! Als solches umarme ich dich, der mir all das Glück schafft – du Herzensmann!


An
Sr. Wohlgeboren
Herrn Dr. Robert Schumann.
Redakteur der neuen musikalischen Zeitung
in Leipzig.
Ritterstraße im roten Collegium.
franco.












415. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, SAMSTAG, 14. UND SONNTAG, 15. MÄRZ 1840


Berlin, den 14. März 1840
Abends.


Mein liebster Robert,


sei mir nicht böse, dass du morgen keinen Brief erhalten wirst; ich hatte bereits einen geschrieben, aber der passte überhaupt nicht zu deinem heutigen Tag! Ich dachte schon, du wärst bereits mit Liszt zusammen, schwärmte mit dir vom heutigen Liszt-Abend, dachte mir, dass du gestern in Dresden warst, um ihn abzuholen, und so weiter. Umso mehr erstaunte mich deine Nachricht, dass er noch gar nicht in Leipzig ist. Ist er vielleicht in Dresden? Hast du keinerlei Informationen von ihm? Zum Glück hat der arme Logier nicht umsonst die Reise gemacht. Ach ja, ich hatte wirklich Lust, nach Leipzig zu kommen, und hätte dich beinahe überrascht, wenn nicht so vieles dagegen gesprochen hätte. Wie du auch meinst, hätten wir uns kaum gesehen. Glaubst du, dass Liszt hierherkommt? Von seinem Erfolg in Prag weißt du sicherlich schon.


Vielen Dank für die Lieder; sie haben mich überrascht und sind wirklich eigenartig, aber sie verlangen nach guten Sängern, die genug Geist haben, um sie zu erfassen. Ich habe sie gestern Truhn gezeigt, und sie haben ihm gut gefallen, obwohl er (glaube ich) nicht das Schönste daran fühlt. Er lässt dich fragen, ob du die Übersetzung der Burns'schen Gedichte von Philipp Kaufmann kennst; das sei das Schönste. Es ist übrigens gerade erst erschienen und komplett für die Musik eingerichtet. Die Beurteilung von Schuberts Symphonie finde ich sehr schön. Es erfüllt einen mit Wehmut, dass er nicht erlebt hat, wie anerkannt er jetzt ist. Ich kann dir sagen, dass mich ein ganz eigenes Gefühl übermannt hat, als ich an seinem und Beethovens Grab stand. Ihr müsstet innige Freunde sein! Wenn ich doch einmal diese Symphonie hören könnte! Ich freue mich, dass Mendelssohn ihn anerkennt, obwohl er früher gegen seine Instrumentalkompositionen war.


Wegen Truhn bin ich bereit, lieber Robert, aber es ärgert mich, dass er sich nicht einschränkt; seine Frau kann zu Hause hungern. Er muss aber zu Steheli, muss dort Kaffee trinken, dann noch Grog, etc. Das ist ganz abscheulich! Er gibt viel Geld aus, denkt aber nicht an die Pflichten, die er gegenüber seiner Frau und seinen Kindern hat. Findest du das nicht auch? Schreib ihm doch einmal ernsthaft, dass er sich ein wenig aus dem Gesellschaftsleben zurückzieht und nicht immer den großen Herrn spielt. Er war gestern sehr betrübt darüber, dass du ihm so lange nicht geschrieben hast. Es ist doch sonderbar, dass die Leute sich an dich wenden, wenn sie Geld brauchen, aber das liegt wohl daran, dass sie deine Freundlichkeit kennen. Schreib mir, wie viel ich ihm geben soll.


Stimmt es, dass Cranz dir eine Eintrittskarte für ein Konzert von mir aus Hamburg geschickt hat? Er sagte es mir, und ich fand es dumm, ohne jeglichen Anlass! Cranz ist manchmal eigenartig, aber es ist sehr gut, ihn auf seiner Seite zu haben. An Otten und Avè ist es noch nicht zu spät, zu schreiben; bitte tu es. Ich wusste nicht, wie ich die Leute entschädigen sollte und konnte nur danken. Wenn wir einmal nach Hamburg kommen, erleichtern sie uns alles umso freudiger. An Keferstein habe ich bereits am Donnerstag geschrieben und ihm mitgeteilt, dass ich ihm die Notenblätter und mein Bild bald schicken würde. Aber Letzteres habe ich nicht, und ich weiß nicht, was er mit den Notenblättern meint.


Ich war bei Trautwein; sie haben die Erklärung samt allem, was beilag, einschließlich eines Briefes an Düntz, dem Vater zurückgeschickt. Sie meinten, sie hätten am Ende noch einen Termin bekommen und dafür keine Zeit mehr gehabt. Das haben sie jedoch erst getan, nachdem Teschner mit ihnen gesprochen hatte. Denn als er kam, waren sie gerade dabei, alles an Düntz zu schicken. Die Erklärung würde ich so gerne noch einmal lesen, aber bis jetzt habe ich keine Zeit gehabt. Lass sie mir bitte noch ein Weilchen.


Dein Opernprojekt interessiert mich außerordentlich, und ich lasse es mir gleich holen. Ist die Geschichte nicht im Hoffmannschen Stil, etwas mystisch? Ist Becker geistreich genug für eine Bearbeitung? Ich muss dich bewundern; deine Idee ist großartig, und wie freue ich mich auf die Ausführung! Aber du wirst viel Arbeit haben! Ich würde gerne bei dir sein und dich belauschen, wie ich es mir später so schön vorstelle! Überhaupt beschäftigt mich die Zukunft so sehr, und wie freue ich mich, wenn du mir deine Pläne mitteilst, von denen du im letzten Brief gesprochen hast. Vielleicht stimmen sie mit meinen überein. Dass du denkst, ich sei die Sünderin wegen Kopenhagen, pflichte ich dir überhaupt nicht bei, so sehr ich auch den Frieden liebe. Weißt du, dass du manchmal unausstehlich liebenswürdig bist? Ich denke aber, wir werden lernen, einander zu ertragen, und der Hausfrieden soll durch mich nicht gestört sein. Jeden Tag sehe ich in den Kalender und entsetze mich, dass der Gründonnerstag erst in fast 5 Wochen ist. Gott, das ist eine Ewigkeit! Werden wir das durchstehen? Meine Sehnsucht nach dir steigert sich immer mehr, besonders jetzt, da ich weiß, dass du mir nahe bist und wir uns so leicht sehen könnten. Aber ich werde auch die 4 Wochen gut arbeiten. Aber komponieren kann ich nicht. Es macht mich selbst manchmal unglücklich, aber es geht wirklich nicht. Ich habe kein Talent dazu. Denk bitte nicht, dass es Faulheit ist. Und nun ein Lied, das kann ich überhaupt nicht. Ein Lied zu komponieren, einen Text ganz zu erfassen, dazu gehört Geist. Sei mir bitte nicht böse; es geht aber nicht


. Ich komme daher auch mit einer Bitte an dich: Am Ende des ersten Satzes der Hammer-Sonate kommt ein Triller und eine Fermate. Schreib mir doch dort eine Kadenz, wenn du willst; das wird dir leichtfallen. Aber wie schwer ist die Sonate! Ich staune immer mehr darüber und denke immer an Liszt, der sie sicher spielt und nie studiert hat. Ich schwärme jetzt auch viel in der c-Moll-Etüde von Chopin (in den neuen Etüden), die wirklich grandios ist und mich besonders in einer Steigerung manchmal ganz aus der Fassung bringen könnte. Im Moment habe ich ein sehr dumpfes Instrument zum Studieren, aber wenn du kommst, lasse ich ein anderes kommen.


Erzähl mir doch, wie es mit der Caspari war; sie soll ja sehr missfallen haben? Es tut mir leid, aber ich konnte nie begreifen, warum sie hier weggekommen ist. Neulich in Hamburg hörte ich wieder einmal die 5. Symphonie von Spohr; ich fand viel Schönes darin, aber es war schon in seinen früheren Kompositionen dagewesen und frischer, jugendlicher. Besonders in der Art seiner Übergänge wird er doch oft sehr monoton durch den Orgelpunkt.


Die Briefe schicke ich zurück. Der von Möller war sehr freundlich, aber ich musste über seine Eifersucht gegen Eggers lachen. Eggers war aber genauso eifersüchtig auf Möller, weil ich mit dem einen eine Sonate von Beethoven gespielt hatte und mit dem anderen nicht. Um ihn zu beruhigen, spielte ich auch eine mit ihm, und nun ist es wahrscheinlich Möller wieder nicht recht. Oh, diese Menschen sind spaßhaft! Kaskels Brief hat mich auch sehr gefreut, aber ich bin erstaunt über seine Wut auf den Vater. Es kommt immer mehr ans Licht, dass die Leute ihn nicht mochten. Auch in Bremen und Hamburg haben sie es der Mutter gesagt, und nie habe ich eine so freundliche Aufnahme erfahren und so viele Besuche bekommen wie jetzt, wo ich ohne ihn war. Das ist traurig! Er hatte aber den schrecklichen Fehler (den ihm als Vater so mancher nachsah), dass er mich immer, selbst in meiner Gegenwart, über alles erhob und sehr viel von mir sprach. Das hat mich manchmal sehr in Verlegenheit gebracht.


Wie ich es mit Bank mache, weiß ich nicht, denn jetzt befürchte ich, dass er nicht ohne Absicht so freundlich an die Mutter geschrieben hat; er wollte sich das Eintrittsgeld bei uns sichern. Wäre das nicht der Fall, glaube ich, hätte er in seiner ironischen und höhnischen Art (wie er es wohl kann) geschrieben. Gib mir einen Rat, ich bin nicht klug genug.


Antworte bitte Zimmermann; er ist einer der besten Klavierlehrer in Paris und kann dir nützlich sein. Seine Adresse ist "Rue St. Lazare, Place d'Orleans, 40".


Aber jetzt bin ich zu müde! Die Nächte kann ich nicht als Hilfe nutzen; ich bin froh, wenn ich den Tag überstehe. Nur wenn ich ein Konzert gebe, kann ich mich noch einige Stunden aufrechterhalten. Nota bene, wie lebst du jetzt? Du lebst wohl nachts, weil du mir dasselbe zumutest? Du bist wirklich ein unzufriedener Bräutigam und reizt mich viel zu gerne. Aber ich will dich dennoch küssen, und zwar herzlich, so wie ich dich liebe. Du bist immer noch mein geliebter Robert und immer noch nicht der Schlimmste unter den Männern, glaube ich! –


Sonntag Nachmittag.


Heute wollte ich dir eigentlich den ganzen Tag schreiben, aber es gab viele Unterbrechungen. Du, mein Robert, machst sicherlich gerade einen Spaziergang! Die Sonne scheint heute so, als wäre schon Frühling. Heute Vormittag habe ich Marie Lichtenstein deine Lieder gezeigt, und sie war ganz entzückt davon. Ich habe ihr auch deine Kritik zu Schubert und deine Gegenschrift mit Vaters Erklärung gegeben. Sie ist über alles informiert und sehr interessiert.


Was hast du, lieber Robert, gegen die Widmung an Pauline? Ich rate dir wirklich dazu; sie ist eine Person, die deine Lieder im deutschen Sinne verstehen kann. Leider habe ich schon lange nichts von ihr gehört; sie hat mir nicht geantwortet, und deshalb bin ich ein wenig verärgert. Ob sie mich ganz vergessen hat!? Das glaube ich fast. Ihr werden jetzt sicherlich Kränze und Lorbeeren zugeflogen; sie ist von den Wichtigsten in Paris und London umgeben – das kann ich mir gut vorstellen! Deine Lieder werden sie an uns erinnern, und außerdem spielt sie so schön Klavier, sie wird die Lieder bestimmt auch schön begleiten. Deine frühere Idee mit Emilie und Elise war auch hübsch; widme ihnen doch ein Heft. Elise wird sie sicherlich oft singen, und sie soll ja jetzt große Fortschritte bei Lablache gemacht haben. Dass die italienische Oper auseinandergeht, bedauere ich sehr; sie wird wohl nicht ersetzt werden.


Du weißt sicherlich, dass die Kaiserin in einigen Wochen hierherkommt. Schon seit ein paar Tagen laufe ich bei Redern, dem österreichischen Gesandten, herum, um beim Spiel mit dem Kronprinzen mitzumachen und vielleicht auch bei der Kaiserin. Das wäre sehr gut, besonders da wir doch nach Petersburg wollen. Du glaubst gar nicht, wie viel Mühe es macht, am Hof zum Spielen zu kommen; man muss so demütig sein und so viele Komplimente machen. Es ist wirklich erbärmlich!


Ich habe mich gefreut, dass du den Lallemants ein wenig zurechtgewiesen hast, denn es war schon lange mein stiller Ärger, dass die Mädchen, denen ich so viel Freundliches erwiesen habe, so abscheulich über dich und mich sprechen – Agnes hat es mir schon erzählt. Ich denke, du hattest eine schwere Stunde, denn die Alte (eine sehr gute Frau übrigens) schwatzt entsetzlich.


Wie ist es denn nun mit dem Gewandhauskonzert geworden? Wird das nun nachgeholt? Das muss ja einen schrecklichen Wirrwarr gegeben haben! Was mich wundert, ist, dass M. die Symphonie zweimal aufführt; das hat er ja noch nie getan? Übrigens: Ich habe gehört, dass der Hirsch in der Petersstraße abgebrannt sein soll – ist das wahr? Hat die Caspari bei der Carl gewohnt? Wie geht es den Carls? Siehst du sie manchmal? Wissen sie von unserer Reise? Du möchtest sicherlich auch wissen, was übrig ist, oder? Ich will es dir sagen, obwohl ich nicht gerne darüber spreche. Ich hatte Einnahmen von 970 Talern; davon gingen so viel für Reisekosten, Einkäufe für mich und Mutter und das ganze Haus ab, dass mir 490 Taler blieben. Wären wir noch nach Kiel gegangen, wären es 40 Friedrichsdor mehr gewesen und noch viel mehr, hätten wir nicht so viel eingekauft. Aber das muss ja sein; wenn es dort nicht geschah, dann hier. Bist du zufrieden oder nicht? Ich bin es sehr, und man kann in 5 Wochen kaum mehr erwarten. Ohne die Einkäufe hat die ganze Reise 268 Taler gekostet; das finde ich für das teure Leben in Hamburg nicht zu viel, und ich hoffe, du beklagst dich nicht über mich.


Nun, komm nur bald, eher als am Gründonnerstag. Warum willst du nicht zu Anfang der Woche kommen? Im Großvaterstuhl sitze ich gar nicht mehr. Ich kam bis jetzt nicht zu einem Mittagsschläfchen und bin nur am Klavier oder am Schreibtisch zu finden. Letzteren hast du, glaube ich, nie gesehen. Mit dem kleinen Geburtstag hast du mich überrascht, denn ich hatte nicht daran gedacht, dass ich schon ein halbes Jahr über 20 sein könnte; ein leiser Schreck fuhr in mich! Werde ich dir nicht zu alt zur Frau? Die Zeit scheint einem zu schleichen und fliegt doch so schnell dahin. Du sprichst dich übrigens so enthusiastisch über einen langen Brautzustand aus, dass ich fast glaubte, du wünscht ihm noch eine recht lange Dauer. Doch Spaß beiseite, ich möchte, dass er bald endet. Schreib mir bald wieder; wenn deine Zeit nur ein Wort erlaubt, bin ich schon zufrieden, und melde mir Liszts Ankunft gleich.


Ich küsse dich, als hätte ich dich sehr lieb – am Ende ist es auch so, und du weißt es nur allzu gut. Adieu, mein lieber Mann! Behalte lieb dein treues Mädchen. Beiliegend ein Brief von Cranz – schicke ihn mir gelegentlich zurück.








419. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, DONNERSTAG, 19. MÄRZ 1840


Berlin, 19. März 1840
Mein liebster Robert,


ich habe heute deinen Brief mit größter Sehnsucht erwartet und empfange ihn mit innigstem Kuss. Gestern schickte ich dir bereits einen Brief durch Logier, der nach Leipzig reisen wollte. Jetzt erfahre ich, dass er nicht gereist ist und den Brief noch bei sich hat, was mich sehr ärgert. Sagst du mir nichts darüber, ob Liszt nach Dresden reisen wird und erst am Montag nach Leipzig zurückkehrt? Plant er noch ein Konzert? Ich bin gespannt darauf, mehr von eurer Zeit miteinander zu hören. War dein Vater in Dresden? Waren Liszts Konzerte gut besucht? Ich hätte keine Zweifel daran, wenn die Preise nicht so hoch gewesen wären – das kann man sich in Leipzig kaum leisten.


Mit Bremen nimmst du das alles zu ernst, mein lieber Robert. Ich beschwöre dich, dass ich dir nichts verschwiegen habe. Damals schrieb ich dir aus Bremen in einem aufgeregten Zustand, gerade nachdem ich von Möller kam, der mich zum ersten Mal so schlecht aufgenommen hat. Das habe ich als Verachtung oder Geringschätzung empfunden. Und einige waren sogar so dreist, mir direkt zu sagen (als ich dich verteidigte), dass man mit verliebten Augen immer falsch sehe. Das habe ich dir auch geschrieben, nur mit anderen Worten, und das hat mich damals sehr aufgeregt. Aber lass das jetzt sein, lieber Robert, jetzt ist alles besser, die Leute überzeugen sich nach und nach eines Besseren.


Es ist aber nicht richtig von dir, in die Briefe zu schauen, die ich dir schicke, und dann ärgerlich zu sein. Aufgrund eines einzelnen Wortes, das dir nicht gefällt, eine ganze Phrase abzulehnen, führt zu Missverständnissen. Lass uns über alles sprechen, wenn du hier bist. Deine Sehnsucht kann meine nicht übersteigen, das ist unmöglich! Bleib dann aber auch eine Weile bei mir, richte dich gemütlich ein.


Heute bin ich wieder so traurig, dass ich es nicht in Worte fassen kann. Ich fühle mich hier so fremd, obwohl ich bei meiner Mutter bin. Ich komme mir immer nur wie eine Freundin des Hauses vor, denn ich gehöre hier niemandem wirklich an. Immer und immer wieder Zeuge von Unzufriedenheit, Unglück und Sorgen um die Existenz zu sein, das kann ich manchmal kaum ertragen. Ich möchte so gerne helfen, aber selbst mit bestem Willen ist es oft unmöglich. Ach, Robert, wenn du doch ganz meins wärst, nur bei dir kann ich mich zu Hause fühlen. Gestern habe ich Faust mit Radziwillscher und Lindpaintnerscher Musik gehört. Die Musik von Radziwill ist höchst originell, nur wünschte ich, sie genauer zu kennen. Seidelmann gab Mephisto einzigartig und sang ein Lied (bzw. er deklamierte es) so schön, so meisterhaft, dass er es wiederholen musste. Das verschaffte mir mehr Genuss, als hätte ich es mit einer schönen Stimme in gewöhnlicher Sängerweise gehört. Wenn ich aber ehrlich zu mir selbst bin, liegt etwas von dem Eindruck, den der ganze Faust auf mich gemacht hat, daran. Wie allgewaltig erschien mir doch Goethe! Ach, besonders der ganze erste Akt hat mich so tief berührt! Ich möchte mich so gerne darüber aussprechen, finde aber die Worte nicht! Heute hat mich der Faust den ganzen Tag und die ganze Nacht beschäftigt – ich konnte kaum schlafen.


Mein lieber Mann, mein Alles, ich muss aufhören! Ach, könnte ich nur bei dir sein! Ich möchte immer nach dir greifen und dich festhalten. Bereite dich darauf vor, dass ich dich nicht so leicht wieder loslasse – ich lasse dich nicht gehen.


Grüße Liszt von mir und frage ihn, ob er nicht nach Berlin kommen möchte. Es ist eine Schande für Berlin, dass sie Liszt so nahe sein lassen und ihn nicht hierher einladen! Sicher würde er kommen. Bald schreibe ich dir wieder, und du mir hoffentlich auch. Ich bin dir so ergeben, so sehr, dass ich es vor Sehnsucht kaum aushalte. Sei innigst, von ganzem Herzen umarmt von deiner dir treu ergebenen Clara. Verzeih die vielen Streichungen; die Eile veranlasst mich manchmal, ohne zu wissen, was ich schreibe. Für den Jasminstrauch ein Veilchen.








420. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, FREITAG, 20. MÄRZ 1840


Berlin, 20. März 1840
Du musst es nun wohl hinnehmen, dass ich dich heute wieder heimsuche – es kommt mir vor, als könnte ich nichts anderes tun, als immer nur an dich zu schreiben – es wäre besser, du wärst hier, dann hätten wir beide keine Qual. Als ich so lange keine Nachricht von dir hatte, dachte ich, Liszt wäre daran schuld, und ich gestehe, ich war eifersüchtig auf ihn! Doch dann kam dein lieber Brief, und ich sah, dass du doch an mich gedacht hast. In diesen Tagen habe ich so einiges gedacht, das dich jedoch ärgern würde, wenn ich es dir sagen würde; es war aber nichts Böses.
Nun eine Bitte: Liszt hat mir damals in Wien ein Albumblatt geschrieben, sehr eilig, und versprach mir bald ein anderes zu schicken – erinnere ihn daran und bitte ihn um sein Bild mit seiner Namensunterschrift; er hat es mir in Wien geschenkt, aber mein Vater hat es genommen, und wer weiß, ob ich es zurückbekomme. Hast du das letzte von Kriehuber gesehen? Es scheint mir das Beste, Treffendste. Ich bin aber noch nicht fertig mit den Bitten: Du weißt, dass Fürst Schömburg mir damals in Wien meine Uhr genommen und mir seine gegeben hat; ich konnte meine trotz aller Bitten nicht zurückbekommen. Da er nun tot ist, würde ich sie gerne wiederhaben; sie kann für niemanden den Wert haben wie für mich, und ich bin bereit, dem Inhaber der Uhr des Fürsten diese zurückzugeben oder ihm den Wert zu erstatten. Bitte, sprich einmal mit Reuss, oder soll ich selbst an ihn schreiben? Verzeih, dass ich dich mit solchen Dingen belästige – es liegt mir aber so viel daran.
Ich studiere jetzt ziemlich fleißig, besonders an der Sonate 106. Sie ist jedoch so schwer, dass ich zweifle, sie jemals zu lernen – an den letzten Satz ist nicht zu denken. Glücklich ist doch Liszt, dass er alles vom Blatt spielt, während wir uns abmühen und doch zu nichts kommen. Mit deinem Urteil über ihn stimme ich vollkommen überein! Hast du schon von seinen Etüden gehört? Ich studiere jetzt die neunte und finde sie schön, großartig, aber auch furchtbar schwer.
Aus Dresden steht heute in der Vossischen Zeitung: „Liszt übertrifft Henselt und Thalberg an Klarheit des Vortrags und sicherer Behandlung des Instruments, doch besitzt er weder Henselts hinreißende Begeisterung im Vortrag noch Thalbergs süßberauschende Tonfülle.“ Es mag wohl sein, dass er keinen immer schönen Ton auf dem Klavier hat wie Thalberg, aber seine Begeisterung habe ich nie so gesehen. Die Gestaltung seines Konzerts fand ich kurios, es mit einer Etüde zu schließen! Wie war das Publikum? Ich denke, es muss in einem Enthusiasmus gewesen sein wie nie zuvor? Hat Liszt gestern die Symphonie von Schubert gehört? Schreib mir, was überhaupt passiert.
Eine Frage: Was hältst du davon, wenn ich bei Rungenhagen ein wenig die Fuge studiere? Ich hätte große Lust, nur weiß ich nicht, ob mein Verstand, dem ich nicht viel zutraue, für ein solches Studium reif ist!
Ich habe vor einigen Tagen mit Französisch angefangen; wenn ich doch nur einmal Erfolg haben könnte! Manchmal bin ich ganz verärgert auf mich selbst.
Höre, lieber Robert, eine Kadenz musst du mir machen, und ich bitte dich um eine für den ersten Satz aus dem Es-Dur-Konzert von Beethoven; dort ist sie notwendiger als in der Hammerklaviersonate. Willst du das gelegentlich machen? Du schreibst, du weißt nicht, ob du bis zum Grünen Donnerstag fertig wirst; das ist doch nur Spaß? Das sind noch vier Wochen – leider! Dass du jetzt nicht hier bist, freut mich eigentlich, denn das Wetter ist immer noch wie im Winter; ich denke aber, in vier Wochen wird der Frühling in voller Pracht sein, und dann wollen wir gemeinsam fleißig wandern und uns vieles erzählen, nicht wahr? Wegen eines guten Flügels habe ich schon mit Kisting gesprochen, und du wirst alles nach Wunsch finden, einschließlich mich, glückselig, dass du hier bist.
Dr. Reuter schrieb mir etwas von Maxen im Sommer. Das wäre herrlich – du überlegst dir immer etwas Gutes, du bist mir überhaupt der Liebste von allen, das glaubst du wohl!
Grüße Liszt – ich höre im Geiste, was er spielt. Ich habe herzlich gelacht, dass du grob gegen Liszt bist; du denkst, er sei verzogen, aber bist du es nicht auch ein wenig? Ich vergebe dir, ich weiß es; na ja, ich denke, das wird besser werden, wenn du erst mein Mann bist. Im Übrigen brauchst du keine Angst vor mir zu haben, du hast sie auch nicht – oh, die Männer!
Lass bald von dir hören, deine Clara.


An
Herrn Dr. Robert Schumann
Redakteur der Neuen Zeitschrift für Musik
Leipzig
Ritterstraße im Roten Kollegium
Franco








422. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, SONNTAG, 22. MÄRZ 1840


Berlin, 22. März 1840, Früh.
Guten Morgen, mein geliebter Robert, zum Sonntag. Oh, heute ist ein Wetter, bei dem man vor Freude jubeln möchte. Ich sehne mich dieses Mal so nach dem Frühling; ich möchte täglich in den Tiergarten gehen und sehen, ob nicht wieder ein Blättchen mehr herausgekommen ist – und die Sonne ist heute so mild! Du solltest bei mir sein!
Dein Brief gestern hat mich wirklich traurig gemacht, dass mir die Tränen kamen. Ich schreibe dir doch immer mit dem liebevollsten Herzen, meine es so aufrichtig gut, will dir immer nur Liebe erweisen. Du weißt, dass du mir alles bedeutest, und doch missverstehst du mich so oft. Ich weiß wirklich nicht, wie ich anders sein soll, kann mich auch nicht erinnern, etwas geschrieben zu haben, was dich ärgern könnte! Du verlangst nach Nachsicht und zeigst doch so wenig davon mir gegenüber, obwohl ich sicher nachgiebiger dir gegenüber bin als gegenüber irgendjemand anderem. Du darfst mir keine Vorwürfe machen, das ist Unrecht und betrübt mich so, dass es mir nicht aus dem Sinn geht. Ich werde ängstlich beim Schreiben an dich und möchte jedes Wort erst überdenken, obwohl du es sicherlich nicht wünschst. Nun gut, wenn ich dich beleidigt habe, dann war es unbewusst, und ich bitte um Verzeihung. Und jetzt küsse mich, wenn du gut zu mir bist.
Liszts Zeilen haben mich sehr überrascht – ich schreibe ihm noch heute. Er muss hierherkommen, ich will Töpfer überreden, dass er das Konzert arrangiert – es ist wirklich skandalös, wenn die Berliner ihn gehen lassen, ohne dass er hier gespielt hat. Ich war schon bei Töpfer, habe ihn jedoch nicht getroffen; ich werde heute Nachmittag noch einmal hingehen. Liszt soll nur den Tag bestimmen, an dem er das Konzert hier geben will, und alles soll besorgt werden. Töpfer macht das für ein Honorar von 4 Friedrichsd'or, und diese Ausgabe wird Liszt sicherlich nicht abschrecken. Der Saal kostet zwar viel, ist aber auch groß, und ich denke, die Berliner werden doch zu dem Konzert kommen! Hat Liszt vielleicht ein Schreiben an den Hof? Er braucht zwar nie so etwas, aber Höfe sind es gewohnt, dass man Schreiben hat, sonst sind sie schwer zu überzeugen. Aber ich will alles Mögliche tun, bitte sprich ihm zu, willst du? Es ist schrecklich für mich, ihn nicht hören zu können und deine Kompositionen, danach trachte ich am meisten. Wie er die 2. Novellette gespielt hat, kann ich mir vorstellen – das muss gewaltig geklungen haben. Ich glaube, mir wäre es wie Becker gegangen, denn fast genauso ging es mir, als ich es nur las. Als ich Liszt das erste Mal in Wien hörte, konnte ich es nicht mehr aushalten; da habe ich (bei Graff war es) laut geschluchzt, so hat es mich erschüttert. Kommt er dir nicht auch so vor, als wollte er am Klavier untergehen, und dann wieder, wenn er zart spielt, ist es himmlisch. Ach ja, sein Spiel steht wirklich lebhaft vor meiner Seele. Mit dem Instrument ist das großartig, so muss es aber auch sein bei einem echten Genie. Gegenüber Liszt kommen mir wirklich alle Virtuosen klein vor, sogar Thalberg, und mich – mich sehe ich überhaupt nicht mehr. Aber ich bin glücklich, ich verstehe doch alle Musik – das ist mir mehr wert als alles Spiel, und in dir, in deiner Musik bin ich selig, das Gefühlvolle beherrscht niemand so wie du.
        Zu Teschner habe ich gestern noch wegen Banck geschrieben. Er ist noch nicht hier und hat auch nicht geschrieben; er wird bei ihm wohnen. Die Adresse folgt bald, ich muss sie erst erfragen.
Mit dem Brief ist alles in Ordnung, aber ich fürchte, er wird dir grob antworten, dass ihm nicht einfällt, mich besuchen zu wollen – darauf musst du wohl schon vorbereitet sein und kannst es ruhig hinnehmen. Seine Geschichten in Jena sind ganz seiner Würde entsprechend – er ist wirklich ein niederträchtiger Mensch! Es würde mich wundern, wenn er nicht wieder Intrigen gegen uns schmieden würde. Ich fürchte ihn wie einen bösen Geist.
Zuccalmaglio konnten wir bis jetzt nicht finden; in der Brauhausgasse gibt es gar keine Nr


. 3. Aber morgen gehe ich noch einmal selbst danach, vielleicht finde ich ihn dann. Ich würde ihn gerne gut aufnehmen, wenn er mich besucht – wen du mir schickst, ist bei mir immer willkommen.
Auf das Brautkonzert studiere ich schon, freue mich jedoch gar nicht darauf, wohl aber auf das Bräutigamskonzert, das du mir geben wirst. Was für ein Repertoire darf ich denn vorschreiben? Ich wüsste es wirklich nicht zu finden, denn was du mir spielst, ist mir alles lieb, und wie glücklich werde ich sein, wenn ich wieder am Klavier an deiner Seite sitzen darf. Hast du für Klavier etwas Neues geschrieben? Dass ich dir vorsingen soll, hat mich vor Schreck schon erröten lassen, und dann das klare Aussprechen! Genau das ist es, was mich abschreckt! Ich kann vielleicht einen Ton herausbringen, wenn ich nicht aussprechen muss. Sprichst du den Text so deutlich aus? Aber im Ernst, du glaubst nicht, wie meine Stimme eingerostet ist; zwei Jahre habe ich fast gar nicht gesungen, das ist schuld daran.
        Dass Liszts zweites Konzert nicht stattgefunden hat, hatte ich schon gehört; man sagte mir, dass zu wenig Tickets verkauft wurden, was ich mir gut vorstellen kann. Leipzig ist eben nicht Wien, wo alles musikalisch ist, und außerdem können sie in Leipzig nicht zwei Tage hintereinander solch eine Ausgabe stemmen. Mir scheint, dass Hofmeister alles falsch angefangen hat. Mehr als 1 Taler Eintritt darf er hier nicht verlangen (an der Kasse 1 Taler 8 Groschen), das müsste Liszt natürlich erst bewilligen, wenn er kommen wollte.
Nachmittag.
Ich komme gerade von Töpfer; er wird alles besorgen. Gib Liszt gleich den beiliegenden Brief, und er oder du sollen mir umgehend Ja oder Nein schreiben. Bitte, bitte, lieber Robert mein. Liszt muss uns aber ein paar Tage lassen, mindestens 6 Tage, außerdem muss er mir mitteilen, ob sonst alles in Ordnung ist, ob er Tickets schicken will und noch einiges mehr. Sprich ernsthaft mit ihm. Ich denke, man kann mit etwa 800 Personen zu 1 Taler Eintritt rechnen; ich habe mit einigen darüber gesprochen, und alle waren sich einig, dass dieser Preis nicht überschritten werden sollte. Dann wird er auch nicht ausgepfiffen, wie es in Leipzig angeblich einige Unverschämte getan haben.
Heute will ich Emilia Galotti sehen – ich freue mich darauf, aber es wird wohl wieder ein paar Tränen kosten. So sei denn geküsst, mein Herzliebster. Du beklagst dich, dass ich dir immer so kurz schreibe, aber wenn das wirklich so ist, ist es nicht meine Schuld. Mein Kopf ist immer so leer, das wird dir auch später noch oft auffallen. Schreib mir bald, und auch mal ein Wort der Zufriedenheit für die vielen Unzufriedenen, sonst, hörst du, schreibe ich überhaupt nicht mehr.
Deine Alte, in größter Liebe.
Mutter, Bargiel und einige andere grüßen. Taubert war bei mir, ich habe ihn aufgefordert, Liszt hierher einzuladen, aber vergebens! „Er kommt ja im Herbst“ – ich weiß schon, warum er nicht will, dass er kommt – so eine kleinliche Seele!
An Reuß wende dich nicht wegen der Uhr, ich habe eine bessere Quelle gefunden, um wieder daran zu kommen.








424. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, DIENSTAG, 24. MÄRZ 1840


Ach, ich Unglückliche! Sitze nun hier und kann nicht einen Teil der Genüsse teilen, die ihr beide euch so reichlich verschafft! Wie gern wäre ich gestern in Leipzig gewesen, wie glücklich wäre ich gewesen – ich habe geseufzt! Ich war im Theater, aber meine Gedanken waren nur bei dir. Ich habe dich in musikalischem Entzücken gesehen und hätte so gern an deiner Seite gesessen! Ursprünglich hatte ich vor, mit meiner Mutter zu kommen, aber ich dachte, ich würde dich und Liszt in eurem Zusammensein stören und nicht so willkommen sein, wie ich es mir wünschte. Ich denke, es war besser, dass wir geblieben sind. Aber wie künstlerisch das von Mendelssohn war und wie ehrenvoll für Liszt! Sehnt sich Liszt immer noch nach dem aristokratischen Wien, nach den Gräfinnen usw.? Ich meine, er müsste das nicht mehr im Sinn haben bei euch! Das Konzert von Bach, ist das in d-Moll? Ach Gott, ich möchte weinen! Dass Liszt dir immer gewaltiger vorkommen würde, das hatte ich mir schon gedacht – manchmal scheint es, als säße ein Geist am Klavier. Ich erwarte heute mit großer Ungeduld die Nachricht, ob er kommt – zweifle jedoch mehr als ich hoffe. Dass der Vater gegen ihn geschrieben hat, kann ich noch nicht glauben – das wäre zu schrecklich! Es ist jedoch ein großes Unrecht, dass man dem Vater keine Eintrittskarte geschickt hat. Jahrelang hat er bereitwillig seine Flügel zur Verfügung gestellt, hat mehr Schaden als Nutzen gehabt, hat sich trotz der oft damit verbundenen Mühe nicht entmutigen lassen, und jetzt, da man ihn nicht mehr braucht, wird er ignoriert! Weißt du, das hat mir bittere Tränen gekostet, und es ist nicht fair von euch. Dass er gekränkt ist, ist natürlich, dass er sich jedoch so rächt, freilich nicht. Mit Graff kann man gleich durchschauen.
Meine Gedanken, lieber Robert, hast du zwar nicht ganz, aber halb erraten. Ich habe gelacht, und wenn du bei mir gewesen wärst, hätte ich dir vielleicht einen kleinen Streich gespielt. Du willst mich also wirklich noch zur Frau haben? Das hätte ich nicht gedacht, und dafür muss ich dir einen Kuss geben, den du verdienst. Es freut mich doch so sehr, dass du mir immer noch wohlgesinnt bist und gerade jetzt so liebe Briefe schreibst. Dass du mir mehr schreibst als ich dir, sollte dich nicht wundern. Hast du nicht viel mehr Stoff als du auf Papier bringen kannst? Bist du nicht ein Rezensent, dem die Feder immer gehorchen müsste? Und selbst wenn du einmal wirklich gar keinen Stoff hast, kannst du nicht aus dem Nichts etwas machen? Weißt du nicht, dass ich eben nicht du bin? Oh, du Mann! – Schreib ruhig weiter, es ist noch lange nicht so viel, wie ich verdiene. Verstehst du das wohl!
Mit den Fugenstunden hast du wohl Recht, so sehr ich mir auch wünschte, welche zu nehmen. Wenn du mich jedoch in die Lehre nehmen willst, dann muss ich lachen! Das würden lustige Stunden werden, nimm es mir nicht übel! Bezüglich des Besuchs – das ist herrlich! Lass uns darüber nachdenken, wenn du hier bist. Der Mutter schien es nicht recht zu sein, aber das wird sich schon alles regeln.
Den Brief an Reuß schicke ich mit. Ach, wie freue ich mich, wenn ich die Uhr wiederbekomme! Es ist lieb von dir, dass du gleich mit Reuß gesprochen hast. Lass dir danken. Logier ist wohl heute in Leipzig angekommen. Über den alten Behrens habe ich gelacht, dass er ihm eine Empfehlung an dich gegeben hat! Hat er dich denn besucht? Ist Becker noch in Leipzig? Dann grüße ihn herzlich von mir. Der ist bestimmt wieder einmal musikalisch begeistert gewesen!
Ich zähle die Minuten bis zum Gründonnerstag! Aber du machst mir Angst mit deinem "nicht fertig werden"! Am fünften Tag, wenn du kommst, musst du mir genau schreiben, damit wir das kleine Stübchen wieder herrichten können und dich in Potsdam erwarten können, wie wir es uns schon lange vorgenommen haben. Ist das in Ordnung für dich? Ich hatte schon länger mit meiner Mutter darüber sprechen wollen, ob du nicht bei uns wohnen könntest, aber ich habe es mich nicht getraut, weil ich nicht unhöflich sein wollte. Gestern habe ich mir jedoch ein Herz gefasst, und Bargiel lässt dir ausrichten, dass er von Herzen gerne packen würde, wenn du kämest – es würde ihn kränken, wenn du nicht bei uns wohnen würdest. Du hast wohl recht, es ist auch eine Ersparnis; wenn dir nur das Stübchen nicht zu klein ist und unsere Lebensweise nicht zu einfach, das wäre mein Bedenken. Aber du hast es ja das letzte Mal auch akzeptiert. Wenn ich dich doch nur schon hätte! Nächsten


 Freitag sind es drei Monate, dass wir uns nicht gesehen haben – ach, wie traurig war der Freitag!
Gerade ist der Briefträger vorbeigegangen, er hat den Kopf geschüttelt, und ich auch. Sicher warst du gestern, als mein Brief ankam, nicht zu Hause und konntest deshalb nicht antworten. Also muss ich mich noch ein wenig gedulden. Aber morgen, nicht wahr, mein Robert!
Heute bin ich wieder bei dir im Konzert von Liszt. Schreib mir bitte gleich, ob er noch in Leipzig ist, wie das Publikum war, ob er nochmal nach Dresden geht und vieles mehr, was du sicher schon weißt.
Sei von mir umarmt in inniger Liebe und behalte mich lieb.
Deine treue,
dir von ganzem Herzen ergebene Clara.
Berlin, 24. März 1840
Mutter und alle, die dich lieben, grüßen herzlich.










426. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, DONNERSTAG, 26. MÄRZ 1840


Berlin, 26. März 1840


Du hast uns wirklich sehr überrascht, sodass wir zu keiner Überlegung kommen konnten. Meine Mutter begleitet mich und bleibt ein paar Tage, reist dann aber zurück. Es geschieht alles, wie du es wünschst, nur am Sonntag können wir nicht da sein, sondern erst am Montag. Ich habe nämlich dem Ganzen versprochen, nächsten Samstag in ihrem Konzert mit Taubert ein Duo (Hommage à Haendle) zu spielen. Das Programm ist bereits gedruckt, und ich kann mein Versprechen nicht zurücknehmen, daher reise ich erst am Sonntagabend ab. Dass Liszt von dir spielt, freut mich sehr, aber werde ich das Konzert besuchen können? Doch ich will dich nicht ärgern und küsse dich für deinen Vorschlag. Eines bedinge ich mir jedoch aus: Dass du wirklich am Palmsonntag mit mir hierher reist. Wirst du das tun? Ich zittere vor freudigem Schreck, dass ich dich so bald sehen soll. Daher kann ich dir jetzt nichts Weiteres schreiben – jeder Gedanke ist von mir gewichen. Am Samstag erwarte ich noch eine genaue Nachricht von dir, ob alles beim Alten bleibt. Dass Liszt nicht hierher kommt, tut mir leid für die Berliner. Es kostet zwar Geld, dass ich meine Mutter mitbringe, aber ich möchte ihr diesen hohen Genuss gern ermöglichen, und sie freut sich unendlich. Verzeih! Dass dich mein Brief wieder verstimmt, tut mir leid; es ist besser, wir kommen einander näher, denn mit dem Schreiben ist nicht mehr viel. Ich habe jetzt jedes Mal Angst, wenn ich dir schreiben soll. Adieu, mein geliebter Robert! Bald werde ich dich in Wirklichkeit umarmen. Deine Clara. Schreibe ja zum Samstag noch einmal – nur eine Zeile. Gehe zu Carl und sage, dass wir beide kommen. Noch einen einzigen Kuss, du Herzensmann. Mit dem Paket hat es Zeit.


Ihro Wohlgeboren Herrn Dr. Robert Schumann Redakteur der neuen musikalischen Zeitschrift zu Leipzig, Ritterstraße im roten Kollegium. Eiligst. Franco.


---


430. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, ANFANG ODER MITTE APRIL 1840


Guten Morgen, mein lieber Robert. Ich schicke dir anbei das Gewünschte und die Gedichte – wenn du mehr möchtest, schreibe ich sie dir von Herzen gern ab. Der Spielmann hat mich gestern noch recht zum Lachen gebracht. Ich bin spät erst eingeschlafen und habe viel an dich gedacht. Ich denke, wir sehen uns heute! Komm recht bald zu deiner Clara.


Herrn Robert Schumann.


---


431. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, MONTAG, 13. APRIL 1840


Lass mich wissen, wie es dir geht, mein guter Robert. Mir bangt doch so sehr! Die ganze Nacht habe ich an dich gedacht, wachend und träumend, und allerlei Gedanken haben mich entsetzlich beängstigt. Ich komme um 9 Uhr zu dir, wenn es dich nicht stört, nur ein paar Sekunden. Es war mir noch zu lange bis dahin, daher dieser frühe Morgengruß. Deine alte Treue. Montagmorgen.


Herrn Dr. Robert Schumann.


---


432. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, DONNERSTAG, 16. APRIL 1840


Lieber Robert, wir essen heute Erbsensuppe, Kalbfleisch mit Sardellensauce und Kartoffeln. Ist das für dich in Ordnung, komm, wenn nicht, geniere dich nicht, woanders hinzugehen. Nach dem Essen erwarte ich dich dann. Verzeih diesen Küchenzettel! Denke an die Hausfrau.


Herrn Dr. Robert Schumann.


---


434. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, FREITAG, 1. MAI 1840


Berlin, 1. Mai 1840


Jetzt wirst du, mein geliebter Robert, wohl glücklich in Leipzig angelangt sein, während ich traurig hier sitze und zur Tür blicke, ob du vielleicht noch einmal hereinkommst. Du kannst dir vorstellen, wie es um mein Herz ist und wie todstill es heute bei uns ist! Ich habe heute Morgen um 6 Uhr einen Spaziergang im Tiergarten gemacht, habe den Frühling genau betrachtet und an dich gedacht. Es war schön, aber kalt, und mir graut, dass du dich am Ende bei diesem Wind, besonders mit deinem Schnupfen, erkältet hast. Der Wind wird immer schlimmer, und die schönen Bäume vor unserem Fenster sind ständig im Staub gehüllt. Du wirst sicherlich viel Arbeit vorfinden, und das tut mir eigentlich leid, aber andererseits war es gut, dass du doch einige Tage länger geblieben bist als geplant. Mit welcher inneren Freude denke ich an unsere Ausflüge nach Potsdam, Stralau usw.! Du hast sicherlich auf der Reise oft daran gedacht. Es war so wunderbar zusammen! An Emilie habe ich bereits einen langen Brief geschrieben und sie gebeten, mit Obrescoffs bezüglich Petersburg zu sprechen, falls sie dort sind usw. Die Lieder wirst du also schicken? „Mayer, Juwelier, auf dem Brühl, das 2. Haus auf der Reichsstraße, eine oder zwei Treppen hoch.“ Schreibe doch Elise ein paar Worte darauf – freundlich, wie du es kannst. Noch eine Bitte: Mutters Geburtstag ist am 5. Mai, und es wäre schön, wenn du ihr eine Zeile schreiben würdest – du wirst das sicher tun! Ich werde heute Stegmayer aufsuchen; vielleicht finde ich in ihr eine Begleitung für meine Spaziergänge, die ich nun regelmäßig jeden Morgen fortsetzen werde. Allein zu gehen graut mir doch, ich denke, es könnte mir früh, wenn noch niemand unterwegs ist, etwas zustoßen, man könnte mich beobachten – kurz gesagt, ich glaube, es ist nicht ratsam, immer allein zu gehen.


 Ich hoffe, du hast dein Versprechen gehalten und gestern Abend um 9 Uhr an mich gedacht – oder hast du geschlafen? Hast du von mir geträumt? Ich konnte nicht gut schlafen, musste immer an dich denken, und ich kann noch keinen klaren Gedanken fassen. Ach Gott, wie oft werden wir uns wohl noch trennen müssen! Im Theater spielt heute der kleine Mollenhauer, ich glaube, Violine. Kennst du ihn? Es sind vier Geschwister. Vielleicht gehen wir hin, es verkürzt uns den langen Abend. Übrigens habe ich mir vorgenommen, viel zu arbeiten, damit ich nicht allzu sehr zur Besinnung komme und meine Sehnsucht nicht zu sehr ausbricht. Ich glaube, das ist ein gutes Mittel. Ich werde nun an die französische Arbeit gehen und dich küssen – zum wievielten Male wohl? Die Zahl wird immer unzähliger. Ich freue mich auf morgen! Behalte mich lieb. Deine, dich innigst und von ganzem Herzen liebende Clara. PS: Die Mutter und alle grüßen. Nach dem schönen Edelfräulein habe ich mich erkundigt, aber bei Leuten, die am selben Tag wie wir in Potsdam waren und uns dort gesehen haben. Aber sie hat nichts erfahren können. Wenn du es möchtest, werde ich weitere Nachforschungen anstellen – verzeih, ich necke dich gern, wie du mich auch neckst. Es ist nur Spaß. Ich werde in diesen Tagen versuchen, etwas zu komponieren. Ach, würde es mir doch gelingen! Und du, fange bald mit deiner Oper an. Bei der Anunziata wird dir nun sicher das Edelfräulein vorschweben – du Bösewicht! Ich kann einfach nicht von dir loskommen, wie du jetzt sicher oft bemerkt hast. Aber was kann ich dafür? Du hast mich zu dieser großen, unbeschreiblichen Liebe gelehrt! Ach, mein guter Robert! Wenn ich nur wüsste, was ich dir noch sagen und tun könnte!








436. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, SONNTAG, 3. MAI 1840


Berlin, 3. Mai 1840, nachmittags


In wahrer Verzweiflung komme ich gerade nach Hause von Frau von Zschock; ich konnte nur einen Teil des Oratoriums ertragen, jetzt leidet meine Mutter noch den zweiten für mich mit. Es ist unbegreiflich, wie die Leute so verblendet sind und die Tochter förmlich überbewerten! Ich wollte dich einmal sehen in stummer Verzweiflung, wenn du so etwas hören müsstest. Ach, nimm es mir nicht übel, dass ich dich noch nicht einmal begrüßt habe – die grässliche Musik hat mich ganz wirr im Kopf gemacht. Danke, mein lieber Robert, für deinen zärtlichen Brief gestern; deine Liebe macht mich so überglücklich, und dass du zufrieden mit mir bist. Dass ich dir jetzt so sorgfältig und liebevoll erscheine, kam wohl daher, dass ich es dir mehr zeigte – früher war ich oft noch zu schüchtern, fühlte aber sicher nicht weniger für dich. Ach, ich bin nur froh, dass du wieder wohlbehalten in Leipzig bist – mir bangte dieses Mal so sehr. Durch dein Zimmerchen gehe ich nicht, ohne dass mich Wehmut ergreift – es ist mir immer, als müsstest nur du darin verweilen, es heißt auch jetzt immer "Roberts Zimmer". Jetzt fällt mir nach und nach noch vieles ein, das ich vergessen habe, mit dir zu reden in meiner Glückseligkeit – geht es dir auch so? Bevor wir nicht Mann und Frau sind, wird es wohl zu einem vernünftigen Gespräch zwischen uns nicht kommen, das sehe ich schon – aber lassen uns nur weiterhin ein wenig träumen.


Neulich sah ich also "Die Hamadryaden" von Adam. Mit der schlechtesten Idee davon ging ich hinein und fand mich angenehm getäuscht. Die Oper enthält viel Hübsches, sogar Piquantes, und ist mir zum Beispiel viel lieber als einige der neueren Opern von Auber oder Bellini. Ich weiß wirklich nicht, was die Leute hier manchmal für ein Urteil haben. Die Dekorationen darin sind die schönsten, die ich je gesehen habe, und wie bedauerte ich, dass du nicht hier warst. Eine Szene darin kommt vor, in der ich dich gerne hätte lachen sehen. Stell dir vor, Boreas fährt in eine tanzende und trinkende Gesellschaft (Jäger und Landmädchen), bläst solchen Wind aus, dass die Paare sich mit wahrer Wut herumdrehen, bis sie niederfallen, ein Kreis von Männern sich in der Luft dreht und ein ganzer Tisch nebst den daran Sitzenden mit dem Becher in der Hand im Kreis getrieben wird wie ein Kreisel. Dann die Freude des Boreas, dass er den Leuten einen Streich gespielt hat – Lustigeres ist mir lange nicht untergekommen. Ein lautes Gelächter erscholl. Vorher gab es ein Konzert. Die Ouvertüre zu "Proscrit", dirigiert von Adam selbst, wurde d'accord verlangt (das ging nicht mit rechten Dingen zu), dann sang die Schülerin Adams mit einer netten Stimme, zwar nicht perfekt ausgebildet, aber mit einer so verspielten Art, dass es peinlich war. Ein völliges Gegenteil folgte darauf mit dem kleinen Mollenhauer, der gerade herauskam, als würde er mit seinem Ranzen auf dem Rücken zur Schule gehen, in einem ziemlich schwarzen Kittel. Aber er spielte wunderbar keck, mit viel Talent, nur schade, dass er immer schneller wurde, so schnell, dass am Ende die Passagen mit ihm davonliefen. Als er fertig war, machte er einen Knicks und rannte direkt hinaus; er musste unter furchtbarem Lachen und Schreien des Publikums noch einmal erscheinen und wiederholte unschuldig dasselbe Manöver. Wenn der Junge in gute Hände käme, könnte sicher etwas Außerordentliches aus ihm werden. Gestern begegnete mir Taubert. Er lässt dich grüßen und hat uns für morgen Abend zu sich eingeladen – ich graue davor. Heute sollte ich ja wieder ein paar Zeilen von dir haben – ich harre ungeduldig. Ich bin jetzt fleißig und besonders seit gestern im Bach – auf Petersburg will ich nun aber auch losstudieren und habe mir dazu das Feld'sche und Chopin'sche Konzert ausgesucht. Ich versuchte zu komponieren, aber es ist, als ob ein böser Geist jeden musikalischen Gedanken von mir vertreiben würde. Ich bin wirklich trostlos darüber. Ich bin eigentlich schwach, dass ich nur noch ans Komponieren denke. Mit Mutters Geburtstag habe ich mich geirrt; er ist nicht am 5., sondern am 15. Mai – du hast also noch etwas Zeit. Am Ende hast du morgen schon geschrieben, dann verzeih! Willst du mir den Artikel nicht schicken? Ist er vielleicht vom Vater? Hast du Allwin gesehen, etwas vom Vater gehört? Vergiss bitte nicht, Carl an das Stück von Scarlatti zu erinnern. Von Bank habe ich nichts gehört, und wir können ganz ruhig sein; er wird mich sicher nicht aufsuchen. Seit du fort bist, habe ich sonst niemanden gesehen – Truhn, scheint mir, wird etwas zurückhaltender in seinen Besuchen.


Da kam der Brief – oh du geliebtester aller Männer! Lass dich umarmen; wie du mir immer schreibst, das könnte dir wirklich niemand nachmachen. Schreibe mir nur immer so, ich bin ganz glücklich darüber. Das Ausgestrichene ärgert mich ein wenig, es stand etwas von "küssen" darin. Du Schelm! Die Schlösser spreche ich morgen Abend bei Taubert an – ich werde alles daran setzen, einigermaßen liebenswürdig zu erscheinen. Mit Petersburg hast du ganz recht, und es soll niemand von mir erfahren, außer denen, die bereits von dir wissen. Zu Mendelssohn gehe ich demnächst – ich habe mich wirklich sehr über ihn gefreut neulich Abend. Nun sei mir gegrüßt, mein geliebter Robert! In heißer Liebe küsst dich deine Alte. Bald mehr. Geh ja fleißig spazieren – hörst du! Um 6 Uhr also – da will ich ganz


 besonders an dich denken und in dein Parkstübchen schauen. –


An Sr. Wohlgeboren
Herrn Dr. Robert Schumann.
Redakteur der neuen musikalischen Zeitung
in
Leipzig
Ritterstraße im roten Collegium.
Franco










438. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, DIENSTAG, 5. MAI 1840


Berlin, 5. Mai 1840


Ach Robert, heute ist wieder ein Tag, an dem ich ganz melancholisch bin, weil ich ohne dich sein muss – ich kann mich überhaupt noch nicht wieder in meine Lage finden. Du bist mir so unentbehrlich geworden, es war ein schönes Gefühl, so ganz für dich zu leben, dir möglichst alles an den Augen abzulesen – so glücklich war ich noch nie wie diesmal, und nun ist die Zeit doch so schnell entschwunden! Bitte zürne mir nicht, wenn ich klage – ach, ich kann ja nicht anders! Du bist doch glücklich mit deiner Musik in dir, die kann dir doch alles vergessen machen. Ich hingegen sitze immer da mit leerem Kopf und das Herz so voll.
Geh nur recht viel ins Freie, damit die viele Musik dir nicht schadet. Ich freue mich darauf, das Buch mit den Liedern zu bekommen, und erst recht einmal die Partitur von deiner Oper! Steuere nur tapfer darauf los – du musst eine herrliche Oper schreiben. Früher hatte ich noch kein rechtes Vertrauen, dass es dein Ernst wäre, aber jetzt komme ich doch zu der Überzeugung und mache mich gewiss nicht über dich lustig, wie du es einige Male dachtest. Die Lieder schickst du doch durch Gelegenheit an Liszt, oder? Ich wünschte, ich würde jetzt einmal in einer Nacht plötzlich in die Fg. Montmartre versetzt, ob du da die Adresse auch nicht wüsstest? Du Zerstreuter, "Rue de Navarin No. 12, Fg Montmartre" ist es.
Siehst du die Härtels, so bedanke dich doch in meinem Namen nochmals, dass sie mir damals das Klavier so lange geliehen haben. Du weißt, ich traf sie damals nicht, als ich bei ihnen war.
Gestern habe ich also die Schloß bei Taubert getroffen; sie scheint auch mir ein liebes Mädchen zu sein, und ich habe sie eingeladen, mich zu besuchen. Mir wird aber angst, sie gibt hier ein Konzert, und darum wollte sie Empfehlung an mich haben. Das ist schlimm, ich müsste es ihr aber auf jeden Fall abschlagen; ich spiele nun überhaupt nicht wieder öffentlich. Sie hat auch gesungen, und ich finde die Stimme außerordentlich kraftvoll, aber ich habe den Schmelz vermisst, der doch der Hauptreiz bei einer Stimme ist. Es kann aber sein, dass das Lokal daran Schuld war. Sie hat aber recht fleißig studiert, das hört man gleich. Ich glaube nicht, dass Elise mit ihr konkurrieren kann.
Seit du fort bist, hatte ich noch keinen Besuch, und das finde ich auch sehr gut so. Bank habe ich heute gesehen, glaube ich – ich ging so schnell vorüber, dass ich mich nicht überzeugen konnte, ob ich richtig gesehen habe.
Meine Morgenspaziergänge mache ich jetzt mit der Stegmayer – einige Tage war es so kalt morgens, dass ich nicht gehen konnte.
Hast du das im Hamburger Correspondent wirklich gelesen? Mich würde doch wundern, wenn die hier umliegenden Dörfer wie Strahlau, Charlottenburg usw. nicht auch Korrespondenzen einschicken würden. Welche Ehre ist ihnen durch unseren gemeinsamen Besuch zuteilgeworden – wie lächerlich!
Danke für deinen Brief eben: Du bist ein lieber Mann! Für die Mutter, lieber Robert, lass nichts in Leipzig besorgen. Die Tante trifft nie ihren Geschmack, und falls sie nicht schon etwas besorgt hat und du es willst, kann ich hier etwas organisieren. In solchen Dingen musst du mich immer fragen – als deine zukünftige Frau habe ich doch das Recht, das zu verlangen. Nicht wahr?
Dass ich dir von den Bach'schen Fugen nicht früher gespielt habe, verzeihst du mir hoffentlich. Ich war immer zu schüchtern. Ich weiß, dass du sie von Mendelssohn in höchster Vollkommenheit gehört hast, und ich hätte sie dir auch am letzten Tag nicht gespielt, hätte ich nicht im Eifer meinen Vorsatz vergessen gehabt. Seit ich neulich die Cis-moll-Fuge von Mendelssohn gehört habe, ist mir erst ein neues Licht aufgegangen, wie sie gespielt werden müssen, und ich spiele jetzt einige, glaube ich, gut, auch die beiden aus den Präludien. Heute habe ich deine Fis-moll-Sonate studiert und mich einmal wieder daran hoch erfreut. Deine Äußerung, lieber Robert, dass du gegenüber Mendelssohn noch zu wenig geleistet hast, hat mich recht betrübt – wie kommst du auf solch einen Gedanken? Kommt es denn auf die Opus-Zahl an? Soll ich dir alles vorzählen, was du getan hast? Denke ein wenig darüber nach, ohne Hypochondrie, und verscheuche solche Gedanken, die dich, wie du ja selbst sagst, peinigen. Nein, mein Robert, mache dir keinen Skrupel, und bist du denn nicht noch jung, was kannst du noch leisten? Du brauchst dich deswegen nicht Tag und Nacht einzuschließen. Wenn du nicht fleißig spazieren gehst und auch ein wenig an deine Gesundheit denkst, wirst du dich krank machen – was hast du dann erreicht? Ach, verzeihe mir meine Hast, aber du machst mich unruhig! Da fällt mir meine Reise nach Petersburg gleich wieder zentnerschwer aufs Herz. Wie soll das werden, wenn ich nicht einmal sicher sein kann, dass du dich schonst – da kann ich ja gar nicht ruhig fortgehen. Ich würde eine so lange Trennung von dir gar nicht überwinden können, wenn ich nicht die Überzeugung hätte, der Himmel meint es gut mit uns, und es führt, wenn auch nicht zu unserem Glück, so doch zu meiner Ruhe. Manchmal bedroht mich aber auch der Schmerz der Trennung von dir fürchterlich, und eine grenzenlose Angst überkommt mich. Nun, im Juni sprechen wir ernsthaft darüber, und da muss es entschieden werden. Die Reise zum Musikfest habe ich aufgegeben, es ist besser, ich bleibe hier und studiere. Aber komponieren kann ich mit dem besten Willen nicht. Es beunruhigt mich, dass du mir immer so sehr zureden


 musst. Ich denke, es betrübt dich, wenn ich es nicht tue, aber mir selbst ist es schmerzlich genug. Wenn ich mich einmal ans Komponieren mache, fühle ich nach einigen Minuten eine förmliche Ohnmacht aller musikalischen Gedanken – was soll ich machen, ich muss mich in mein Schicksal fügen. Und Lieder zu komponieren erfordert einen ganz anderen Geist, als ich ihn habe – das musst du ja auch recht gut wissen – das tiefe Eindringen in das Gedicht, was dazu gehört, es in der Musik getreu wiederzugeben, das traue ich mir nicht zu. 
Was hast du Neues wieder geschrieben? Lieder wohl wieder, von denen, die ich dir abgeschrieben habe? Du bist doch ein gar fleißiger Bräutigam. Ich wünschte, ich könnte dir nachtun.
Für heute sage ich dir Adieu! Ich will ein halbes Stündchen in die Singakademie gehen. Es wird eine Motette von Mendelssohn zu Ehren gesungen, weil er anwesend sein will. Schreib mir recht bald wieder – deine Briefe sind meine einzige Freude. Sei nicht böse, wenn ich dir manchmal böse und schuldig erscheine.
In alter, ewiger Treue, dein dich innigst liebendes Mädchen.
Noch einen leisen Kuss! –








440. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, DONNERSTAG, 7. UND FREITAG, 8. MAI 1840


Berlin, 7. Mai 1840


Ich würde dir so gerne einmal einen ausführlichen Brief schreiben, wenn ich nur Interessantes zu berichten wüsste. Bei mir vergeht jedoch ein Tag wie der andere. Ich kann dir nichts sagen, was du nicht schon wüsstest, wie zum Beispiel, dass ich dich von ganzem Herzen liebe und große Sehnsucht nach dir habe, usw. Mein geliebter Robert, lass dich küssen! Vor acht Tagen um diese Zeit sah alles anders aus, da hatte ich dich noch, da konnte ich es noch gut meinen mit dir! Nun, die Zeit wird bald wieder kommen. Ich freue mich schon entsetzlich darauf, dich wiederzusehen. Mich wundert, dass mir die Serre noch nicht geantwortet hat, obwohl ich ihr doch so freundlich geschrieben habe. Wie sehr freue ich mich auf unsere Spaziergänge in Maxen, da sollst du nicht stubenluftgrau werden. Wie geht es dir sonst körperlich? Gut? Die Witterung hier ist heiß, und es hat noch immer keinen Tropfen Regen gegeben – was soll nur werden! Meine Fenster sind jetzt recht schön mit Blumen geschmückt, die ich sorgsam pflege – sie sind ja auch deine Liebhaberei, nicht wahr?
Ich habe vorgestern mit Mendelssohn in der Akademie gesprochen; er war sehr unzufrieden mit der Aufführung seiner Motette, da Rungenhagen das Tempo um die Hälfte zu langsam genommen hatte. Und wie lustig hat er sich über denjenigen gemacht, der am Klavier begleitet hat – ich hatte es vorher schon vermutet und den Armen bedauert. Er meinte: "Von dem kannst du lernen, wie man begleiten muss, überhaupt spielen" – er spielte aber auch wirklich göttlich trocken. Von Petersburg habe ich auch mit ihm gesprochen, wurde aber unterbrochen. Er will mich besuchen.


Freitag, 8. Mai


Dass du diesen Brief erst heute erhältst, liegt nicht an mir; gestern hatte ich Besuch von Richters, und ausgerechnet gestern blieben sie ungewöhnlich lange. Verzeihe mir also.
Hast du in der Fink'schen Zeitung aus Dresden über Charlotte gelesen? Ich kann mich nicht genug wundern, dass er das in seiner Zeitung drucken lässt.
Gerade kommt dein Brief. Du guter Robert, sei innigst umarmt, für deine Liebe in all deinen Briefen immer. Du bittest mich, schon am 6. Juni zu kommen; du weißt, dass ich dir nichts abschlagen kann, und so verspreche ich es dir hiermit. Aber du hast mir damit eine andere Freude verdorben. Ich hatte vor, dich am 8. morgens mit meiner Anwesenheit zu überraschen und hatte mir das so klug ausgedacht, dass du es sicher nicht geahnt hättest – ach, wie gerne hätte ich das getan. Jetzt kommst du mir jedoch in die Quere. Trotzdem komme ich gerne – es ist besser, als wenn du es einen Tag später verlangen würdest.
Deine Begeisterung wegen der Oper freut mich unendlich; ich begreife nicht, wie geschickt du einen Text bearbeiten kannst. Manchmal fürchte ich mich vor deinem Geist, besonders in diesem Punkt, deine Frau zu werden – bedenke das auf Dauer! Andererseits denke ich wieder, dass du sicher genauso nachsichtig als Ehemann sein wirst wie jetzt als mein Verlobter – oder? Nota bene: Was redest du in deinem Brief von "Ihr Frauen könnt uns Männern nie etwas recht machen in Einkäufen und Aufmerksamkeiten usw." – Habe ich dir das je bewiesen? War ich jemals unzufrieden mit einer von dir erwiesenen Aufmerksamkeit? Das ist nicht dein Ernst – das musst du zurücknehmen. Bei der Haube bleibt es also, und das ist auch genug, lieber Robert. Ich hätte dir schon hier vom Geburtstag erzählt (der übrigens ganz sicher am 15. ist – ich weiß es von Bargiel), wenn ich es nicht vermeiden wollte, dass du etwas kaufst – ich wusste natürlich nicht, dass du es auf jeden Fall tun würdest. Wenn du unbedingt noch eine Freude für die Mutter machen willst, finde ich vielleicht noch eine Kleinigkeit, die ich dann in deinem Namen besorge. Schreib mir, ob das wirklich dein Wille ist. Wenn nur die Mutter erst wieder gesund wäre! Sie ist seit einigen Tagen ganz übel dran und so verstimmt, wie ich es noch nie an ihr bemerkt habe. Das macht mich manchmal düster, aber im Innersten meines Herzens bin ich so glücklich, dass ich sicher kein Vorbild an Vertrauen und Liebe benötige. Wie du, schaue ich mit frohem Mut in die Zukunft und zeige dir wohl auch, dass ich mich noch einmal von dir trennen kann. Das könnte ich sicher nicht ohne das festeste Vertrauen und die innigste Liebe zu dir. Ich erwarte Mauerer ungeduldig, aber es scheint mir aus deinen Zeilen, als würde er mir nicht zureden? Das beunruhigt mich. Wenn ich nach Leipzig komme, will ich dir deine Sonate vorspielen – das wird wieder eine ängstliche Stunde! Was ich von den anderen Sachen habe, das will ich auch studieren, und wenn du so freundlich bist, mir etwas zu schicken (vielleicht hast du die Etüden und das Heft Phantasiestücke, wo die Nacht drin ist, einzeln), dann bietet sich eine gute Gelegenheit durch Düntz, der in 8 Tagen nach Leipzig kommt und in 14 Tagen hierher zurückreist. Seine Adresse schreibe ich dir noch. "Aufschwung" und "Des Abends" habe ich in letzter Zeit studiert. Gott, wie möchte ich jetzt alles auf einmal spielen können! Wenn ich nur wüsste, warum ich seit einiger Zeit so entsetzlich danebengreife (jetzt lachst du mich sicher wieder aus) – sind meine Finger zu unruhig oder bin ich zu zerstreut? Ich weiß es nicht. Wenn sie mir heute übrigens zittern, ist das kein Wunder. Stell dir vor, die Paul Mendelssohn war heute bei mir und bat mich, morgen Abend bei ihr das h-Moll-Quartett von Felix zu spielen,


 und ich konnte es ihr nicht abschlagen. Ich kenne es gar nicht, habe es nie gehört, wusste bisher nicht einmal, dass es existiert, und sie haben es mir noch nicht einmal geschickt. Und das soll ich ihm, dem Mendelssohn, vorspielen – ich darf gar nicht daran denken, und sicher ist es schwer. Mendelssohn spielt sein Trio, darauf freue ich mich sehr. Wärst du doch hier! Wegen des Stückes für die Beilage werde ich mit Mendelssohn reden. Spontini hat gestern das große Konzert mit 13 Nummern gegeben; ich war nicht dabei, habe aber von großer Hitze gehört – lag das nun an den Werken Spontinis? Mich würde wundern, wenn Blücher wieder eine Beschwerde bei der Behörde einreichen würde. Die Konzertzeit ist jetzt sowieso vorbei, und die Idee des Schlosses, Konzerte zu geben, halte ich für unglücklich. Ich würde ihr davon abraten. Nun will ich dich aber wieder deinen Lieblingsgedanken überlassen – den Operntext. Sei gewiss nicht böse, wenn du von mir wenig schreibst, nur lieb, wie du es immer tust. Mach es dir recht lustig und denke neben der Annunziata auch nicht zu wenig an mich! – Deine treue Clara. Lass es dir zum tausendsten Mal sagen, wie unendlich gut ich dir bin, mein herzliebster Robert! –








442. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, SONNTAG, 10. MAI 1840


Berlin, den 10. Mai 1840
Sonntagnachmittag.


Gerade eben war Herr Schlesinger bei mir und teilte mir seine Abreise nach Leipzig heute mit; was danach geschieht, wird dich nicht überraschen. Ich überreiche ihm diese Zeilen und noch etwas, was du haben möchtest; das wird jedoch erst in ein paar Tagen eintreffen. Ich wollte dir wenigstens etwas schicken und grübelte darüber, bis ich auf Schunke’s Bild stieß – ich hoffe, es ist dir nicht zuwider. Nun, mein lieber Mann, muss ich vor allem fragen, wie es dir geht, denn bei dir kann man nicht von heute auf morgen schließen. Bist du guten Mutes? Gestern hatte ich einen großen Genuss; Mendelssohn spielte sein Trio und das g-Moll-Quartett von Mozart. Er spielte meisterhaft und so leidenschaftlich, dass ich mir in einigen Momenten wirklich nicht die Tränen verkneifen konnte. Er ist für mich der liebste Musiker überhaupt; fast zwei Jahre hatte ich ihn nicht mehr richtig gehört und war gestern also ganz glücklich. Abgesehen vom Genuss halte ich es für mich sehr lehrreich, ihn zu hören, und glaube, dass der gestrige Abend sicherlich für mich von Nutzen war. Das Trio ist besonders schön gearbeitet und durchgehend so edel – das entschädigt einen für die Armut an neuen Gedanken, die jedoch hier und da durchblickt. Er lässt dich grüßen. Bezüglich der Beilage hätte ich gerne mit ihm gesprochen, aber ich hielt die Gelegenheit nicht für passend. In diesen Tagen kommt er zu mir oder ich gehe zu ihm, dann wirst du sofort davon erfahren. Ach, wie glücklich wäre ich, könnte ich wenigstens in den Beilagen deiner Zeitung als Lückenbüßer dienen. Nun ja, was nicht geht, das geht nicht! (wie dumm!) Es wundert mich, dass mich Maurer nicht besucht hat, obwohl er schon einige Tage hier ist. Ich würde doch so gerne mit ihm sprechen. Du hättest ihm ein paar Zeilen von mir mitgeben sollen – sieh, du bist gar nicht klug. Weißt du, dass ich schon bedeutende Feinde deinetwegen habe! Die ganze Beer’sche Familie. Vor drei Jahren waren sie so freundlich zu mir, und jetzt grüßt Heinrich Beer weder mich noch die Mutter, die er sonst immer auf freundlichste Weise ansprach. Das verdanke ich deiner Hugenottenkritik. Nota bene: Meyerbeer soll, wie es heißt, die Erlaubnis erhalten haben, die Hugenotten aufzuführen. Wahrscheinlich hättest du sie ihm nicht gegeben. Marie Lichtenstein habe ich deinen Gruß neulich überbracht; sie lässt dir sagen, dass sie dir schon lange ihren Gruß hätte senden wollen, aber sie hat es nicht gewagt. Das ist viel Respekt, den die Leute vor dir haben – fast zu viel. Aber ich habe dir noch nichts Liebes gesagt, und mein Herz ist doch so voll Liebe. Nun, du weißt es jetzt, und ein Kuss versöhnt dich gleich wieder. Mein guter, allerliebster Robert, hast du mich auch wirklich ordentlich lieb? Schlesinger wartet auf den Brief; er will nach Potsdam. Ich sage dir also schon Adieu. Ob ich wohl heute einen Brief von dir erhalte? Wie wünschte ich es mir! Heute tranken wir, die Mutter, die Stegmayer und ich im Tiergarten im Odeon Kaffee, früh um 6 Uhr – ich dachte viel an dich und sah dich im Parkstübchen am Fenster, den Vorhang herabgezogen, nur ein Stückchen Stirn herausgucken – weißt du, so ging es mir oft, auch einmal in der Zeit unserer Trennung. Schreib uns doch, was dem Carl'n fehlt; die Mutter ängstigt sich. Schickst du die Haube direkt an die Mutter? Noch einmal, mein geliebter Robert, umarme ich dich, wie immer, in innigster Liebe. Deine Alte. Mutter und alles, auch der Großvaterstuhl, grüßen. Ich habe eilig geschrieben, daher mehr Wirrwarr als gewöhnlich.


Herrn Dr. Robert Schumann.
In Leipzig.
Ritterstraße im roten Collegium.
In Güte.








443. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, DIENSTAG, 12. MAI 1840


Berlin, den 12. Mai 1840
Herzlichen Dank, lieber Robert, und lass dich von ganzem Herzen küssen. Du hast mich mit deiner Begeisterung angesteckt; ich war ganz entflammt, als ich gestern die erste Seite deines Briefes las. Ich bin sehr gespannt darauf, deinen neuesten Entwurf zu hören – fange einfach bald an, damit das Hochzeitsgeschenk rechtzeitig fertig wird. Das wäre wirklich das schönste Geschenk, das eine Braut von ihrem Bräutigam erhalten kann. Du bist ein so lieber Mann, immer darauf bedacht, mir Freude zu bereiten. Ach, wäre doch schon die Zeit gekommen, in der ich immer bei dir sein könnte. Maurer hat mich gestern besucht und mir sehr geraten, nach Petersburg zu gehen, nur im Falle Liszt dorthin geht, davon abgeraten, und da hat er recht. Ich werde also demnächst an Liszt schreiben und ihn ernsthaft nach seinen Plänen befragen, denn ich muss es bald wissen, da ich so viele Empfehlungen wie möglich mitnehmen muss, und die hat man nicht so leicht. Er war auch der Meinung, dass ich noch als Mädchen dorthin gehen sollte, und jeder rät es mir. Wenn ich doch nur schon etwas Konkretes darüber wüsste. Ich fragte Maurer, ob ich ohne männliche Begleitung kommen könnte, worauf er bejahte und sagte, das ginge gut, und wir sollten nur in einer Privatunterkunft wohnen, vielleicht bei Stekkert oder Obreskoff – das wäre egal. Man stellt sich so eine Reise schwieriger vor, als sie ist. Mit dem Landweg bin ich in 14 Tagen dort – das ist doch nicht zu lang, und die Straßen sind gut und sicher – so wäre meine Angst vor dem Wasser auch behoben.
        Kürzlich habe ich nach langer Zeit wieder "Don Karlos" gesehen und war – in Schmerz aufgelöst. Ich hatte das Buch dabei und verstand somit alles, was mir einen großen Genuss bereitete. Wie sehr wünschte ich, dass du bei mir gewesen wärst, du hättest sicherlich den Genuss mit mir geteilt; die Crelinger als Eboli, Seidelmann als Philipp, Devrient als Posa – es war einfach wunderbar, ich werde es nicht vergessen. Hier entwickelt sich bei mir wirklich die Liebe zum Schauspiel, die ich früher weniger mochte. Demnächst will ich (erschrick nicht) "Kabale und Liebe" sehen. Darauf freue und fürchte ich mich zugleich.
        Mit der Geburtstagsfeier für die Mutter machst du mir Spaß. Bargiel sagt, seit 16 Jahren sei er immer am 15. gewesen, wie es früher gewesen sei, das wisse er allerdings nicht. Du alberner Mann, du willst mich nur irritieren. Bei Carl ist es eine fixe Idee. Es soll übrigens alles richtig besorgt werden.
        Was ist das denn, lieber Robert? Du willst der Serre schreiben, dass ich sie besuchen will? Und wo bleibst du dabei? Ei, ei, so willst du mich loswerden! Das soll dir aber nicht gelingen. Frühestens im August bist du wieder frei. Also nach Maxen, mit dir, oder gar nicht.
        Denkst du wirklich jeden Morgen um 6 Uhr an mich? Ich habe es nicht vergessen und will dich nur daran erinnern. Heute war ich nicht spazieren; man spürte zu sehr den strengen Herrn Pankratius.
        Düntz will diesen Brief mitnehmen – er wird dich auch besuchen – prüfe den Strumpfrock genau. Soll ich dir nicht einmal so einen schenken?
        Schlesinger hat dir hoffentlich gestern noch meine Zeilen vom 10. übergeben. Das Bild von Schunke kann erst am Samstag hier abgehen.
        Lass uns wissen, wie es Carl geht, ob sie noch liegt, usw. Grüße sie auch einmal von mir sowie Reuter, Verhulst, Herrmann und andere. Du vergisst das sicher immer.
        Ich würde gerne bei Mendelssohn meinen Besuch machen, aber ich komme vor lauter Verlegenheit nicht dazu. Ich bin doch manchmal ein richtig dummes Ding! – (bitte um Verzeihung!)
        Die Mutter jammert, wenn sie von meiner baldigen Abreise hört – ich kann es nicht! Halte dich nur ja recht wohl bis dahin, dann werde ich schon weiter sorgen.
        Wie weit bist du mit den Liedern? "Des Knaben Wunderhorn" habe ich mir gestern besorgen lassen, aber die Gedichte von Möricke konnte ich nicht bekommen. Ob ich Gedichte für dich finden werde, verstehe ich gar nicht so recht.
        Nun muss ich dir schon wieder Adieu sagen. Ginge es nur noch ohne Kuss ab, aber da hilft nichts, und heute musst du mir sogar zwei erlauben. Du tust es aber gerne, nicht wahr, mein Freund, mein liebster, treuester und einziger Freund, der mir auf der Welt lebt. Ach, wie zärtlich liebe ich dich.
        Denke recht oft an deine
        Clara.






445. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, FREITAG, 15. MAI 1840


Berlin, den 15. Mai 1840
Du, mein geliebter Robert, sei von ganzem Herzen gegrüßt. Wie lieb du warst, der Mutter dieses reizende, himmlische Lied zu schicken, und der dazu geschriebene Text! Ich konnte mir die Tränen nicht verkneifen, als ich diese Zeilen las – du hast wirklich das schönste Herz, das ich kenne. Lass es dir von mir sagen, ich bin überglücklich darüber. Das Lied ist tief melancholisch, so schwermütig, dass ich es kaum singen kann, ohne dass es mir das Herz zerreißt. Mein Robert, befindest du dich in solch einer Stimmung jetzt? Dein Unwohlsein kommt sicherlich von den kalten Tagen jetzt; schreib mir, ob es besser wird. Vor allem soll ich dich im Namen der Mutter küssen; sie war über deine lieben Geschenke sehr erfreut und wird dir bald selbst schreiben. Heute hat sie viele Stunden zu vergeben, und die Besuche nehmen kein Ende. Die Haube finde ich und alle anderen wunderschön, höchst geschmackvoll, und die Handschuhe sitzen perfekt. Es fühlt sich heute an, als wäre es mein Geburtstag, so sehr habe ich mich über alles gefreut. Der runde Tisch sieht wunderschön aus; ich habe ihn reich mit Blumen geschmückt, und in der Mitte steht ein schöner Vogelbauer, in dem ein Kanarienvogel singt und zwitschert. Die Mama hat wohl lange keinen so glücklichen Geburtstag erlebt, und darüber bin ich wirklich innerlich froh.
Heute hat mich Maurer wieder besucht; er wünscht sich so sehr, hier im Theater zu spielen, bleibt deswegen 8 Tage länger hier, und doch gibt es viele Schwierigkeiten.
        Schreib mir doch, ob ich mich an Liszt wenden soll, ihm meine Pläne offenlegen soll; vielleicht geht er erst im Winter 1841 nach Petersburg. Der kommende Winter ist sehr wichtig für mich; ich muss etwas unternehmen. Falls Petersburg nicht klappt (falls Liszt dorthin geht), könnte ich vielleicht eine Reise nach Holland und Belgien machen? Dort bin ich schon recht bekannt, und die Künste werden dort geschätzt. Teile mir deine Meinung mit.
        Das eine Heft von Scarlatti werde ich in den nächsten Tagen in meinem Koffer suchen; vielleicht finde ich es noch.
        Bank lässt sich jetzt eine Perücke machen. Bestimmt, damit er in Dresden Unterrichtsstunden bekommt. Es ist gut, dass du ihm damals nicht geschrieben hast, denn Teschner erzählte mir, dass er von Anfang an nicht die Absicht hatte, mich zu besuchen, sondern mir im Gegenteil überall auswich.
        Wo wohnt denn dein Vater in Leipzig? Hörst du nichts von Allwin? Diese Woche hast du mir noch nicht viel geschrieben – das ist kein Vorwurf, nur sehnt sich mein Herz wieder nach mehr Informationen über dich, über das, was du tust und wie du lebst und liebst.
        Du hättest nicht zarter sein können als mit dem Lied heute – ach, wenn ich dir nur etwas Gutes dafür tun könnte! Lass dich recht innig küssen, mein guter Mann.
        Denke morgen Abend an mich bei "Cabale und Liebe" – wie werde ich da weinen müssen! Da möchte ich dich nicht an meiner Seite haben.
        Nun, mein Herzliebster, wünsche ich dir rasche Besserung – schreib bald, wirklich bald; wenn du nicht viel schreiben kannst, ist auch wenig von dir mir lieb. Nochmals vielen Dank für all die Freude, die du uns bereitet hast, und lass dir noch einmal herzlich die Hand drücken von deiner beglückten Clara.
        Bargiel grüßt und dankt auch herzlich für das schöne Lied für seine Frau. Wie du alle so erfreuen kannst – das ist sicherlich ein schönes Bewusstsein!


449. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, SONNTAG, 17. MAI 1840


Berlin, den 17. Mai 1840, Sonntag
Nur einen Gruß heute, mein lieber Robert. Wir sind zum Kaffee bei Kisting eingeladen; daher nur ein paar Zeilen. Bald sehen wir uns ja, und dann werde ich dir mehr erzählen. Glaubst du etwa, dass ich nicht nach dir verlange? Ach, Robert, meine Sehnsucht nimmt der deinen nicht im Geringsten nach. Sie wird mir oft unerträglich. Heute habe ich wieder so eine trübe Stimmung und fühle mich so unglücklich über mich selbst, dass ich dir eigentlich gar nicht schreiben sollte. Du bist glücklich, du bist fleißig, kannst mit dir zufrieden sein – ach, könnte ich es doch nur ein wenig! Seit 14 Tagen versuche ich, nur eine Kleinigkeit zu komponieren, und immer vergebens – soll man da nicht verzweifeln? Du bist so fleißig, ich möchte dir doch gern ein wenig ebenbürtig zur Seite stehen, nicht durch Komponieren, nein, das kann ich nie, aber wenigstens mit meinem Spiel – ach, du wirst mir sicherlich zürnen, verzeih, ich kann mir heute nicht helfen. Doch zu etwas anderem: Die Gedichte werde ich mir besorgen; jetzt habe ich welche von Grün, die viel Schönes enthalten, nur kann ich die zu komponierenden nicht recht herausfinden, ich bin darin sehr unwissend. Was in meinen Kräften steht, will ich aber tun. Thrun werde ich ein paar Zeilen schreiben; ich habe ihn nur einmal gesehen. Bank ist gestern fort, ziemlich verärgert. Dehn erzählte uns, er sei bei ihm gewesen und da habe er (Dehn) ihm gesagt: "Herr Bank, es ist doch nicht schön, dass Sie jetzt selbst über sich schreiben." Seitdem hat man nichts mehr von Bank gehört, er schweigt. Mendelssohn habe ich immer erwartet, nun will ich morgen hingehen. Meyerbeer kann ich überhaupt nicht zu Gesicht bekommen – er schuldet mir auch noch ein Albumblatt, das er mir in Paris versprochen hat. Das Quartett von Mendelssohn, meinten die Leute, habe ich meisterhaft gespielt – nun, Mendelssohn und ich, wir wussten es besser! Es ist sehr schwer, und ich habe es so gut gespielt


, wie ich konnte. Mendelssohn hätte es natürlich anders gespielt – das ist klar. Sag mir, lieber Robert, wie könnte es klappen, dass ich meinen Flügel noch vor dem 13. September bekomme? Wie ist das zu machen? Wie würde mich das freuen! Hat dein Vater mit deinem Bruder gesprochen? Wie steht es um das Geschäft mit Letzterem? Wie geht es mit eurer Handlung? Wie steht es mit Karls, kann ich wieder bei ihnen wohnen? Ich brauche nur einen kleinen Platz zum Schlafen – mehr will ich gar nicht. Die Mutter steht lauernd hinter mir, ob ich nicht bald fertig bin – noch lange bin ich es nicht, will aber doch schließen. Nimm meinen innigsten Kuss. Dich über alles liebend, deine getreue Clara.


An
Herrn Dr. Robert Schumann,
Redakteur der Neuen Musikalischen Zeitung,
Leipzig.
Ritterstraße im Roten Kollegium.
Frei.








450. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, MONTAG, 18. MAI 1840


Berlin, den 18. Mai 1840
Heute war ich bei Mendelssohn und habe mit ihm über meine Reise gesprochen. Er hat mir sehr dazu geraten, nach Petersburg zu gehen, falls Liszt nicht hinfährt, was ich aber fest glaube, da ich es auch heute gelesen habe. Der Artikel in Nummer 135 (Brockhausische Zeitung – du hast ihn sicherlich schon gelesen) ist höchst interessant, und ein Detail darin hat mich besonders gefreut – du wirst es erraten. Ich habe dir viele Fragen gestellt, aber du antwortest mir nicht darauf, zum Beispiel, ob ich an Liszt schreiben soll? Wie? Ob dir mein Plan mit Holland usw. gefällt? Mendelssohn fand ihn sehr gut; er wollte mir Empfehlungen dafür geben und auch bei Härtels vorsprechen, um zu sehen, ob sie mir vielleicht ein Instrument für die Reise mitgeben würden, usw. Wegen des Stücks für die Beilage habe ich auch mit ihm gesprochen. Er sagte, ich solle das Lied ohne Worte für mich behalten, denn er ließe es nicht drucken (ehrlich gesagt, ich habe ihm auch gesagt, dass ich es dir ungern geben würde), und er würde dir stattdessen etwas Anderes geben. Morgen früh reist er ab – erinnere ihn daran. Du wirst ihn doch gleich besuchen? Eigentlich bin ich, mit Recht, böse auf ihn; gestern fand eine Matinée musicale statt, Mendelssohn spielte noch einmal sein Trio, die Decker sang, Maurer spielte Quartette, und es gab noch viele andere Darbietungen; andere Neugierige waren eingeladen, aber an mich, die es so genossen hätte, dachte man nicht oder wollte es nicht. Ich wollte Mendelssohn heute sein Unrecht vorhalten, aber ich wollte nicht allzu aufdringlich und demütig erscheinen. Man hat mich zum Essen eingeladen (für heute), aber ich habe es abgelehnt – was liegt mir an dem Essen!
Mein lieber, guter Robert, schreib mir doch bald wieder etwas mehr – willst du nicht? Mir kommt es so vor, als wüsste ich gar nicht mehr Rechtes von dir. Wie oft ich an dich denke – ich kann es gar nicht sagen. Alles um mich herum kommt mir so öde vor, wenn ich dich nicht habe! Selbst am Klavier fühle ich mich nicht wohl – mein Spiel bereitet mir keine Freude.
Heute war eine Dame bei mir, die, obwohl mindestens über dreißig Jahre alt, hierher gekommen ist, um Künstlerin zu werden, und die mich nun nach Anleitung fragte, da ihre aktuellen Lehrer alles falsch beigebracht haben. Es ist schrecklich – was soll man so einem armen, verblendeten Wesen sagen? Sie hat den besten Willen der Welt – und lebt in den schönsten Hoffnungen.
Hast du von dem großen Diner bei Schlesinger gehört, wo Adam, Meyerbeer, Mendelssohn, Spontini, die ganze Gesellschaft, Truhn, Bank und viele andere waren? Das muss für den Beobachter interessant gewesen sein! Mendelssohn und Meyerbeer sollen am vertrautesten miteinander umgegangen sein! (?). Da fällt mir ein: Dehn war neulich bei uns und sagte der Mutter, er könne dir etwas Interessantes für die Zeitung liefern, über das Zusammenleben von Adam, Meyerbeer und Mendelssohn, was Truhn nicht so gut kennt wie er. Wenn dir daran vielleicht etwas liegt, würde ich gerne auf deine Anweisungen warten.
Das beiliegende Briefchen besorge mir bitte freundlicherweise an Carl. Weißt du nichts von der Majorin? Ich verstehe sie nicht. Möglicherweise möchte sie uns am Ende nicht haben.
Ich dachte heute, einen Brief von dir zu erhalten – ich bin dir nicht böse, aber es macht mich doch traurig, dass meine Hoffnung wieder vergebens war. Liebst du mich etwa nicht mehr? Du böser Mann! Sei gegrüßt und geküsst, und lass es dir von ganzem Herzen gutgehen.
Deine Clara.
Schreib mir doch, ob es dir gut geht!










452. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, MITTWOCH, 20. UND DONNERSTAG, 21. MAI 1840


Berlin, den 20. Mai 1840
Mein herzliebster Robert,


dass du mir heute geschrieben hast, war gut, denn ich war im höchsten Grade unruhig, so lange nichts von dir zu wissen. Ich bin dir ja nicht böse, wenn du wenig schreibst, nur oft, das bitte ich dich. Nun auch meinen Kuss, du lieber Mann! Ich bin ganz voller Liebe und kann vor Sehnsucht kaum noch aushalten.


Vogt hat mir alles gebracht, und die Lieder haben mich wirklich erfreut. Dich wohl auch? Das erste Heft von dir! Warum hast du mir aber nicht die "Etudes symfoniques", das "Concert ohne Orchester", die "Fantasiestücke" usw. geschickt? Ich würde sie so gerne noch studieren, bevor ich nach Leipzig komme, und du wolltest sie auch gerne hören! Jetzt studiere ich die Humoreske, Blumenstücke, deine Sonate, die ich aber, glaube ich, nie wieder so lernen kann wie früher. Ich weiß nicht, woran es liegt. Ich spiele gerne mehr, finde aber gar nicht genug Zeit; das Französisch, Briefe schreiben, hier und da ein Besuch, das und noch vieles mehr hält mich so oft ab, dass ich manchmal ganz zornig mich des Abends niederlege, unzufrieden, dass ich wieder einen Tag verloren habe, ohne etwas Wesentliches zu tun. Ach, du bist so glücklich darin, du siehst immer etwas fertig werden und musst dir selbst Freude machen, so wie mir. Ja, glaube mir nur, ich bin in dir immer ganz glücklich – was bliebe mir auch sonst!


Hier ist ein Brief an Emilie, den ich dich bitte, Herrn Georg Meyer (Bijoutier, im Grünen Kamin, auf dem Brühl) zu überbringen, sobald es dir möglich ist, da er abreist. Wenn du ihm sonst etwas mitgeben kannst, tu es, er wird sich darum kümmern, und grüße ihn und seine Familie von mir. Emilys Brief schicke ich dir mit, vielleicht interessiert dich Einiges darin. Manchmal möchte ich sie beneiden um das Zusammenleben mit all den Künstlern. Doch, ich habe es ja auch genossen und sehnte mich trotzdem nach meinem Deutschland zurück!


Petersburg beschäftigt mich entsetzlich viel – ob ich es wagen soll hinzugehen, trotz Liszt? Wird diese Arroganz nicht das Petersburger Publikum gegen mich einnehmen? Wäre ich eine Camilla Pleyel, dann würde ich hingehen, schon der Individualität wegen. So aber bin ich ein ganz einfaches Mädchen – würde ich da Erfolg haben? Würde man mich nicht ganz unbeachtet lassen? Doch glaube ja nicht etwa, dass ich eine andere sein möchte, als ich bin! Du bist mir doch gut und liebst mich, wie ich bin – das ist mir genug – alles!


Truhn schrieb ich gestern, worauf er mich besuchte. Er schien empfindlich und meinte, er habe ja von dem alten Bericht noch nichts gelesen, doch solltest du den Schluss bald haben. Etwas Interessantes für den neuen Band wisse er nicht, dich interessiere ja doch nichts als ich – ist das nicht recht dumm pikiert?


Wie ist es denn mit Dehn? Ich glaube, auf Truhn ist nicht mehr viel zu rechnen, er hat keinen Eifer mehr. Mit eurer Handlung machst du mir Bange, am Ende könnt ihr sie nun gar nicht verkaufen, weil ihr hochmütig gewesen seid. Nun, wir werden uns ja über alles bald sprechen. Gerne bleibe ich so lange bei dir, wie du es nur willst – es macht mir ja so unendlich viel Freude. Kann ich denn bei Carls wieder das Zimmer bekommen? Denn zum Flügel von Härtels (denen ich im Voraus für ihre Freundlichkeit danke) brauche ich doch ein Zimmer für mich! Ginge es denn nicht, dass ich es von Carls anmiete, das würde ich am liebsten tun. Sprich doch mal ernstlich mit Carl darüber, vielleicht nimmt er Vernunft an, und ich wäre noch einmal so froh bei ihnen.


Gestern habe ich Vogt deine Lieder vorgesungen – er nimmt so lebhaften Anteil an allem, dass ich ihm mit größtem Vergnügen alles spiele. So haben ihn auch die Lieder ganz enthusiastisch gemacht, auch wenn er sie nicht versteht. Er ist mir mit seinem musikalischen Herzen lieber als mancher mit seiner Kennermiene. Das Lied, das du der Mutter geschickt hast, habe ich ihm auch gesungen – er sprang auf und sagte "ich will nun nichts weiter hören, das sei der letzte Eindruck" – ich war auch ganz ergriffen davon, es hallt immer lange in mir nach, wenn ich es einmal gesungen habe. Ach Robert, man weiß doch gar nicht, welches das schönste deiner Lieder ist – das schwermütigste ist es aber gewiss. Es ist wieder eins mehr, das dich mir lieb macht. Ich ermüde dich, sonst würde ich dir nur Schönes über dich sagen. Lass dir aber noch einen innigen Kuss geben! Aus tiefster Seele liebe ich dich.


Den 21. Mai
Ach, was ist das wieder für ein Wetter! Eine Kälte, dass man es kaum aushält. Wie ist es denn in Leipzig? Wären doch die 14 Tage schon vorüber!


Gestern Abend habe ich wieder ganz ruhig über Petersburg nachgedacht. Hör zu, Robert, mit der Mutter geht es überhaupt nicht, dass ich hinreise. Wie du neulich auch gesagt hast, die Verantwortlichkeit ist zu groß und es kommt doch zu wenig dabei heraus. Kann ich nicht mit einer anderen Dame reisen, so lasse ich es ganz. Ich sage der Mutter nichts davon, denn sie würde gleich auffahren, aber sicher, es geht nicht. Lass uns in Petersburg sein und in der Zwischenzeit hier etwas Krankes passieren oder gar sterben (es ist ja doch alles möglich), welch ein Schrecken dann für uns! Die Mutter würde keinen Augenblick mehr bleiben, was sollte ich dann anfangen? Die verlorenen Stunden bekommt sie auch nicht wieder, wenn sie ein halbes Jahr weg war, und das viele Aussetzen wird den Leuten auch überdrüssig. Dies und vieles mehr macht es durchaus unmöglich – lass uns das alles noch einmal ganz ruhig überdenken, wenn ich nach


 Leipzig komme.


Schicke mir doch durch Cranz noch die Noten, von denen ich dir geschrieben habe. Das Heft für Mantius behalte ich noch, da vor einigen Tagen seine Frau gestorben ist. Wenn ich von Leipzig zurückkomme, gebe ich sie ihm. Einige davon muss er wunderschön singen. Die Lieder von Eigendorf im Heft, von denen wusste ich ja noch nichts? Ist da das eine dabei, das du neulich geschickt hast? Wann werden denn die Lieder alle erscheinen? Hast du auch nicht vergessen, dass du mir das Buch versprochen hast?


Heute gehen wir mit den Kistings, Tauberts und Vogt in die Königsstadt, eine Posse zu sehen – mir ist gar nicht so, ich sähe lieber ein richtiges Trauerspiel. Lieber Robert, ich kann nicht heiter sein – sei mir nicht böse deswegen – ich bin selbst schuld daran.


Arbeite nicht zu viel, mein lieber, guter Robert, geh an die frische Luft, im Geist gehe ich immer mit dir, denke überhaupt immer unaufhörlich an dich. Schreib mir recht bald wieder und behalte mich lieb.


In alle Ewigkeit
Deine Clara.
Grüße List, wenn er noch da ist. Gib ihm nicht den Brief an Emilie, er kommt wohl nicht so schnell nach Paris wie Meyer. Kommt er noch hierher? Hast du Mendelssohn gesehen? Bank ging von hier nach Potsdam zu einem Cousin, war dort bis gestern und ist nun nach Dresden. So viel weiß ich von Truhn. Es wird mir immer unheimlich, wenn er kommt, ich traue ihm nicht mehr.
Noch einen zärtlichen Kuss!








454. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, SAMSTAG, 23. UND SONNTAG, 24. MAI 1840


Berlin, den 23. Mai 1840
Mein innigstgeliebter, guter Robert,


wie glücklich hat mich dein Brief heute gemacht, und wie liebevoll hast du mir wieder geschrieben! Ich möchte dir das mit meinem ganzen Herzen erwidern. Wie glücklich werden wir zusammen sein – ach ja, mein Robert, deine Liebe ist doch mein höchstes Gut, und ich werde sie dir lohnen – wäre ich doch erst deine Frau! Ich kann dir nicht sagen, welch seliges Gefühl es für mich ist, immer bei dir sein zu können, nie mehr von dir getrennt zu sein. Auch ich denke, der Himmel wird alles so machen, wie es sein soll, und sollten ab und zu Sorgen kommen, tragen wir sie gemeinsam. Du wirst mich nicht murrend finden. Ich stelle auch keine großen Ansprüche und kann mich nur bei einer einfachen Lebensweise glücklich fühlen. Und du bist so ein fleißiger Mann – sollten wir nicht einmal in eine größere Stadt ziehen, damit auch ich etwas tun könnte? Bedenke, lieber Robert, wenn ich täglich nur zwei Stunden gebe (das bekomme ich doch sicherlich in jeder großen Stadt), ist das doch kein geringer Beitrag. Und ich würde dann auch Zufriedenheit in mir selbst finden und du müsstest dich nicht gerade in deiner Klause verriegeln. Meinst du das nicht auch? Wollen wir das nicht so bald wie möglich tun? Solange ich noch jung bin? In einer größeren Stadt hättest du auch einen viel besseren, größeren Wirkungskreis und würdest viel mehr Anerkennung finden. Verzeih mir, dass ich es dir schon wieder sage, doch du weißt, ich schreibe, was mir gerade in den Sinn kommt, obwohl das eigentlich immer mein Denken ist. Ich möchte dich so recht am rechten Fleck wissen – deiner würdig. Nun genug! –


Dass du mir die Sachen nicht schicken kannst, tut mir recht leid. Vielleicht bekomme ich sie hier in einer Musikhandlung geliehen. Deine Humoreske gefällt mir im Einzelnen ausnehmend, und du hast recht, manche Stellen machen einen ganz eigenen Eindruck – es gibt einige Abschnitte darin, die mich immer ganz mitreißen, aber auch Verschiedenes darin gefällt mir nicht, das ich dir zeigen werde, wenn du es mir erlaubst.


Hast du das Bild von Schunke noch nicht erhalten? Es sind schon 8 Tage vergangen, seit ich es fortgeschickt habe. Ich wollte dir noch heute diese Zeilen senden, doch da kam die Schloß, und eben erst ging sie – die Poststunde ist vorbei. Also kann ich nichts dafür, wenn du morgen vergebens zur Post gehst. Die Schloß ist ein ganz gutes Mädchen, ich habe sie lieb gewonnen und werde sie nächster Tage einmal auf einige Stunden besuchen. Sie erzählte mir unter anderem, dass sie dich in Leipzig besucht hat, in der Meinung, du seiest verheiratet. Ich gratulierte ihr, dich nicht gefunden zu haben, denn die Verlegenheit wäre beiderseitig gewesen. Von deinen Liedern sang sie einige, doch da fehlt ihr das Weiche in der Stimme. Ich denke mir zu deinen Liedern eine Stimme wie die von Novello, zu einigen auch die der Garcia. Meinst du nicht auch? In des Knaben Wunderhorn habe ich einige Gedichte wohl gefunden, doch glaube ich schwerlich, dass sie dich ansprechen, sie sind alle in altdeutscher Sprache. Nun, ich bringe sie mit, wir werden ja sehen.


Für heute sage ich dir einen schönen Abendgruß! Ich werde noch ein wenig spielen – da kommt auch eben Truhn.


Sonntag.
Heute Morgen haben wir einen schönen Spaziergang nach dem Odeon gemacht – ich dachte so viel an dich. Lieber Robert, deine Nachricht von Vater gestern hat mich sehr erschreckt. Werden wir am Ende nächste Ostern am selben Fleck stehen wie jetzt – ach Gott, das wäre zu schrecklich! Der Vater wird Zeugen schaffen, er wird sie bezahlen, er wird kein Mittel zu seinem Zweck scheuen. Wie fürchte ich mich davor, und wie viele Kränkungen wird er dir noch antun, mein guter Robert! Düntz hat er in Dresden schrecklich gegen uns aufgebracht, und ihm gesagt, wenn ich je auf mein Geld Ansprüche machen wollte, könnte er mir eine Gegenrechnung von 14,000 Talern machen für Stunden, die er mir gegeben hat. Wie schrecklich gemein! Ich dachte, er wäre nun ruhig, darum kam mir auch deine Nachricht so sehr überraschend. Sag mir doch, was dich auf einmal zweifeln lässt an dem Ende unserer Sache zu Michaelis? Ich kann es nicht begreifen. Siehst du, aber umso eher muss ich nun eine große Reise machen, denn glaubst du nicht, dass mich der Vater auch um diesen Winter bringen möchte? Robert, das darf er nicht, die Freude kann ich ihm nicht lassen. Ach, wären wir doch erst zu einem festen Entschluss gekommen. Bald muss es geschehen, da hast du recht.


Wie froh bin ich, dass ihr die Handlung nun verkauft habt, und an wen?


 Ein Zwickauer? Ich kann mir wohl denken, dass es dich geschmerzt hat, sie in fremde Hände zu geben – mir tat es weh in deiner Seele. Ich habe überhaupt das innigste Bedauern so oft mit dir. Du hast fast alles, das dir lieb war, verloren! Wie oft denke ich daran, wie würden sich doch deine Eltern an dir erfreuen, wie an unserer Liebe, wie würden doch auch gewiss deine Brüder innigen Teil an unserem Glück nehmen – ach lebten sie doch alle noch, und Rosalie, die ich, wenn auch noch ein Kind, doch schon so lieb hatte! Könnte ich doch erst bei dir sein! Wie will ich dich mit Liebe umfassen! Könnte ich dich recht sehr glücklich machen für alles, das du schon erlitten hast! – Doch, ich rege dich und mich auf, verzeihe mir, das Herz ist mir oft so schwer von all diesen Gedanken.


Wie freue ich mich auf den Eigendorffschen Zyklus! Wie viele Lieder sind es? Fang nur bald die Oper an; sie wird dir freilich nicht so schnell viel einbringen, doch darum komponierst du sie ja auch nicht! – Es freut mich, wenn du durch deine Kompositionen Geld verdienst, doch, ich hoffe, du glaubst nicht, dass ich jemals von dir verlangen werde, dass du um des Geldes willen komponierst – es klingt bald so, wie du es schreibst, doch, das wirst du nicht im Ernst von mir denken.


Wegen der Tante habe ich mit der Mutter gesprochen, Geld nimmt sie nicht, aber ein Geschenk mache ich ihr, wenn ich von Leipzig abreise. Kann ich das Zimmer auch während des Festes behalten? Da vermieten sie es doch gewiss! – Frage doch die Tante gelegentlich, für wen die Kragen sind, die sie geschickt hat, ob für mich oder die Mutter. Danke ihr in meinem Namen, dass sie alles so schön besorgt hat.


Das von Scarlatti finde ich nicht, du musst es bei dir schon verloren haben, sieh doch noch einmal nach. Es ist die 10. Lieferung.


Nun hab dich wohl – wie sieht es im Park aus? Wie schläfst du nachts? Träumst du auch manchmal in der Nacht von mir? Lass dich tausendmal küssen und schreibe bald wieder so liebevoll deiner dich innigst liebenden glücklichen Braut Clara. Die Mutter und alles grüßt. Bargiel lässt danken für den Aufsatz „Luther“ in der Zeitung.








456. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, MITTWOCH, 27. MAI 1840


Berlin, 27. Mai 1840


Du warst diesmal wieder ein wenig zerstreut! Du hast den Brief Nummer 3 statt Nummer 2 geschickt, und darin liegt einer, den ich an dich geschrieben habe. Oder hast du ihn absichtlich beigelegt, um mich zu erschrecken? Ja, wirklich, ich habe mich erschrocken, das kann ich dir sagen, aber die Mutter ist fest davon überzeugt, dass es nur Zerstreuung deinerseits war. Nun ja, sei es drum. Dein Brief war trotzdem lieb wie immer, und ich küsse dich dafür. Wie sehr ich mich nach dir sehne, das ist kaum in Worte zu fassen. Wenn ich nur endlich bei dir wäre, mein Robert, ich ertrage es hier manchmal kaum noch – oh, heute hatte ich wieder einen trüben Tag wegen der Mutter – aber davon später mehr.
Vielen Dank für das mit dem Bleistift. Mir scheint, ich habe den Vergleich mit Lacombe vor kurzem im Leipziger Morgenblatt gelesen, oder irre ich mich? Schick mir ruhig ab und zu solche Dinge, auch wenn es schwer zu finden sein mag, da ich mich jetzt so selten in der Welt zeige.
Bohte und Bock kenne ich. Es sind anständige Leute, zwar noch Anfänger, haben kein Vermögen, aber viele setzen sich für sie ein, um sie voranzubringen. Sie verleihen besonders viele Noten.
Du kannst ihnen vielleicht etwas für den Druck geben, aber ich bin auch der Meinung, dass du noch ein wenig wartest – lass die Leute sich erst von dem ersten Heft Lieder erholen. An eine Verlegung der Zeitung hierher denke ich überhaupt nicht mehr – ich sehe immer mehr ein, dass es für uns hier eine qualvolle Existenz wäre.
Oh, lieber bester Robert, neulich habe ich wieder eine schreckliche Geschichte gehört von jemandem, der im Bett geraucht hat. Du bist mir sofort eingefallen, und ein Schauder durchlief mich. Sei bitte wirklich vorsichtig, oder gewöhne es dir ganz ab – du bist ein Mann, und ein Mann kann alles. Du lachst mich jetzt vielleicht aus, ich kenne dich, aber mir ist überhaupt nicht zum Lachen zumute.
Gestern habe ich die Schlegel zum ersten Mal auf der Bühne in der Euryanthe gesehen. Sie macht eine gute Figur, und ihre Stimme ist schön, wenn auch für eine solche Rolle zu schwach. Sie sang recht gut für eine Anfängerin, aber das Publikum blamierte sich – sie riefen sie schon nach dem ersten Akt stürmisch. Übrigens höre ich heute, dass sie für 3000 Gulden jährlich engagiert ist. Die Musik hat mir wieder großen Genuss bereitet, im Einzelnen; die Ensembles sind mir manchmal jedoch zu schwülstig, man kann oft nicht mehr folgen.
Sag mir bitte, wann kommt Cranz? Ist die Buchhändlermesse zu Ende? 
Wegen des Operntextes solltest du dich wirklich an einen versierteren Dichter wenden; ich hatte gleich vermutet, dass Becker dem nicht gewachsen sein würde. Wie wäre es, wenn du selbst den Dichter stellst? Du kannst das sicher! Oder bin ich vielleicht mal wieder töricht gewesen?
Die Gedichte von Stieglitz habe ich in allen Bibliotheken gesucht, aber nirgends sind sie zu finden. Ich werde heute in eine Buchhandlung gehen, vielleicht finde ich sie dort.
Ob ich dich überrasche, fragst du? Oh Robert, gerne würde ich das tun, gleich heute noch. Aber du empfängst mich doch freundlich, wenn ich erst am Samstag komme, oder? Wie freue ich mich wieder auf unsere Spaziergänge! Jetzt gehe ich überhaupt nicht mehr aus, das Wetter ist grausam. Der Juni wird doch hoffentlich freundlicher sein!
Ich bin heute so durstig! Verzeih mir, lieber Robert! Wenn du wüsstest, wie es mir geht! –
Nun, bleib nur recht gesund, hörst du? Ich freue mich wirklich auf dich und auf ausgiebige Spaziergänge.
Noch einen innigen Kuss von deiner dich zärtlich liebenden Clara.








458. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, SAMSTAG, 30. MAI 1840


Berlin, 30. Mai 1840


Zwar habe ich nicht viel zu schreiben, aber dennoch möchte ich dir heute einen guten Tag wünschen. Dein Brief gestern war zwar kurz, aber er enthielt genug Liebes, um mich zu erfreuen. Mein herzliebster Robert, bald werde ich dich sehen – in einer Woche um diese Zeit haben wir uns bereits gesprochen und wahrscheinlich auch schon mehrmals geküsst!? Ach, wie unendlich freue ich mich darauf, dich zu sehen! Ich freue mich auch darauf, wieder ein Instrument von Härtel zu spielen! Ich muss fleißig üben, denn vor lauter Unruhe kann ich es jetzt schon nicht mehr erwarten. Außerdem werde ich auch für dich arbeiten, mein Robert – du weißt, wie gerne ich das aus tiefstem Herzen mache. Vorstell dir nur, ich kann die Gedichte von Stieglitz und Mörike einfach nirgendwo finden – das verärgert mich sehr, denn ich hätte dir gerne einige davon abgeschrieben.
Am Himmelfahrtstag habe ich innig an dich gedacht und für dich gebetet. An diesem Tag war ich besonders ernst gestimmt. Heute habe ich mich für den Freitag in die Singakademie eingeschrieben! Am Donnerstag werde ich Faust von Radziwill hören – ich wünschte, du wärst hier, das wird sicher eine außergewöhnliche Aufführung.
Hast du wieder etwas von Therese gehört? War sie noch in Leipzig, als du zurückkamst? Ist Verhulst noch da? Was macht Reuter?
Kisting hat mir neulich angeboten, Instrumente vorauszuschicken, wenn ich auf Reisen gehe. Du kannst dir vorstellen, wie ich erschrocken bin. Mit Petersburg wird wohl nichts werden, denn die Kaiserin hat gesagt, sie würde nach Berlin kommen, um bei ihrem Vater zu sterben, und der König ist sehr krank – er liegt. Wenn er sterben sollte, was bei einem so alten Mann immer zu erwarten ist, wäre es diesen Winter vorbei mit Petersburg, denn dann trauert die Kaiserin. Das bereitet mir große Unruhe.
Gestern war ich in einer furchtbar langweiligen Gesellschaft; ich musste spielen, und außer Dehn verstand niemand etwas von Musik. Ich spielte hauptsächlich Stücke von Dehn, insgesamt Dinge, die sie nicht verstanden. Manchmal überkommt mich so eine Laune, dass ich in einer Gesellschaft, in der ich mich langweile und weiß, dass sie mich nur bitten, damit ich ihnen bei einer Tasse etwas vorspiele, lauter Stücke spiele, die sie nicht verstehen. Ja, siehst du, wie unliebenswürdig deine Clara sein kann. Aber das wirst du sicherlich schon wissen und hattest doch schon einige Male Gelegenheit, es zu bemerken! –
Sag mir doch, hast du schon in den Gedichten von Goethe zum Komponieren gesucht? Es gibt drei Bände. Ich habe sie gelesen und einige gefunden, aber ich weiß nicht, ob du sie magst. Schreib es mir. Es könnte ja sein, dass du sie für deine Zwecke unbrauchbar findest. Ich verstehe das nämlich überhaupt nicht so recht.
Ich würde dir gerne noch einiges schreiben, aber lieber noch sagen, deshalb ist es wohl besser, ich warte ab, bis ich bei dir bin. Wirst du mich auf der Post erwarten? Ich sitze im Coupe.
Nun, hab dich wohl, mein innigstgeliebter Robert. Mir scheint, du arbeitest zu viel – geh doch nach draußen, bitte ich dich, und arbeite nie zu lange hintereinander. Ich fürchte sehr, dass du deiner Gesundheit schadest.
Ich hatte noch bei Stubbe wegen der Stieglitz'schen Gedichte angefragt, und tatsächlich, sie hatte sie, und nun bin ich froh.
Adieu dann, mein Schatz, meine Liebste! Bald
umarme ich dich,
deine treue Clara.
Schreib bald, auch wenn nur kurz.








460. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, DIENSTAG, 2. JUNI 1840


Berlin, 2. Juni 1840


Ohne mein Verschulden, lieber Robert, erhältst du diese Zeilen erst morgen. Ich kam gestern Nachmittag erst um 7 Uhr nach Hause, wo ich deinen Brief fand, den ich dir so gerne gleich beantwortet hätte. Könnte ich doch zu dir fliegen! Aber ich muss mich nun doch gedulden bis zum Freitag – ich habe mich einmal für den Tag eingeschrieben und bereits mein Ticket für Radziwills Faust am Donnerstag. Bist du mir böse? Ach nein! Zumindest nicht mehr, wenn ich in deine Arme fliege. Wie selig bin ich! Ich bin auch so unruhig, dass ich eigentlich gar nichts Vernünftiges schreiben kann! Du warst so fleißig, und ich so faul! Ach Gott, ich schäme mich vor dir! Aber du hast recht, es ist Zeit, dass du dich wieder ein wenig ausruhst, und da komme ich wohl gerade zur rechten Zeit. – Wie begierig bin ich auf das Neue, das du komponiert hast. Die orientalischen Bilder von Stieglitz sind meiner Meinung nach gar nicht zur Komposition geeignet. Hast du sie denn einmal gelesen?
Gestern war hier ein festliches Ereignis zu Ehren Friedrich des Großen. Es war das Größte, das ich erlebt habe. Wir waren im Universitätsgebäude und konnten somit alles überblicken. Der Kronprinz legte den Grundstein für Friedrichs Denkmal, und ihm zur Seite stand der russische Thronfolger. Er schlug drei Mal auf den Stein, und nach ihm alle Prinzen, alten Invaliden, Beamten, usw., die noch unter Friedrich gedient hatten. Es war rührend anzusehen – die Greise! – Der König ist ganz bedeutend geschwächt, man fürchtet in diesen Tagen seinen Tod. Die Kaiserin ist auch angekommen.
Wegen des "rechten Flecks", lieber Robert, hast du mich etwas missverstanden. Ich erhebe mich wahrlich nicht zu hoch, ich will dich nur so sehen, wie es dir zusteht.
Einmal musst du mir noch schreiben, sonst komme ich nicht! Bis Donnerstag oder Freitag, nicht wahr?
Die Reise gibt mir viel zu tun, besonders weil ich mich auf eine längere Zeit einrichte, als du denkst – aber nicht unbedingt, um so lange in Leipzig zu bleiben. Ich habe so meine Pläne! Mehr dazu mündlich.
Tausend Küsse, mein geliebter, innigstgeliebter Robert,
deine ewig treue Clara.


462. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, DONNERSTAG, 4. JUNI 1840


Was ich dir eigentlich heute sagen will – ich weiß es nicht, aber es ist so vieles, Tausenderlei, was ich auf dem Herzen hätte. Nun, übermorgen, mein Robert, sind wir ja beisammen! Ach, wie herrlich, dass ich dich nun wiedersehe, du mein allerbester Freund.
Ich habe unendlich viel noch zu tun bis morgen, und der Faust heute raubt mir den ganzen Abend – ich durfte ihn aber doch nicht versäumen.
Meine Reisegesellschaft kenne ich schon; es ist einer der angesehensten Leute hier, der sich höchst glücklich schätzt, mit mir zusammen zu reisen, so sehr wie er zuvor jammerte, als er auf der Post hörte, dass eine Dame noch im Coupé säße. Das Reisewetter wird auch schön sein! Alles ist gut, und das Beste ist, dass ich dich habe.
Adieu denn! Zum letzten Mal wieder einmal in Berlin. Die Mutter grüßt, ich aber küsse dich mit allem bräutlichen Feuer, das du ja wohl an mir kennst! – Deine Alte. Berlin, 4. Juni 1840


466. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, MONTAG, 6. JULI 1840


Sei nicht böse, mein lieber Robert, wenn ich dir etwas früh den Morgenkuss sende, doch es erleichtert mir das Herz, dass ich ihn los bin. Lass dir noch einmal danken, dass du mir gestern so viel Freude gemacht hast mit deinen Liedern und dir selbst – du warst so gut, und ich so glücklich, wie lange nicht.
Hast du gut geruht? Bist du liebevoll gesinnt heute erwacht? Ich bin es!
Schicke mir den Beethoven und komme bald zu deiner Clara.
Montagmorgen.


Herrn Dr. Robert Schumann.


467. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, DIENSTAG, 28. JULI 1840


Sei doch so gut, lieber Robert, und lass mir bei Wistling noch die 3 Sonaten von Beethoven mit Violine, Alexander dedicirt holen – ich möchte sie gern mit David spielen, muss sie aber zuvor studieren. Auch vergiss nicht, an David noch einmal zu schreiben.
Ich hoffe, du hast so gut geschlafen, bist aber besser aufgestanden als ich. Mein lieber Robert, willst du nicht, wenn du vom Tisch kommst, eine Minute bei mir vorsprechen? Ab 10 Uhr habe ich mit der Tante Besorgungen zu machen und fürchte, vor 12 Uhr nicht zurückzukehren.
Guten Morgen von ganzem Herzen!
Clara. Dienstagfrüh.


Verehrter Herr Dr. Robert Schumann


468. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LEIPZIG, SAMSTAG, EVTL. 1. AUGUST 1840


Lieber Robert, ich hatte gestern vergessen, dich an das Tuch für einen Überrock zu erinnern, und tue es daher jetzt, damit du zu deinem Schneider schicken kannst. Tu es gleich, denn sonst kann es Carl nicht mehr besorgen.
Um halb 9 Uhr rücken wir wieder aus – wäre mir nur nicht gar so miserabel. Ich habe eine schlechte Nacht gehabt und sehr heftige Zahnschmerzen.
Um 11 Uhr, vielleicht erst ein Viertel auf zwölf, komme ich zu dir. Einstweilen freundlichen Gruß von deiner Clara. Samstagfrüh.


Herrn Dr. Robert Schumann


469. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN


 LEIPZIG
LEIPZIG, SONNTAG, EVTL. 2. AUGUST 1840


Sonntagmorgen. Guten Morgen, mein Robert! Ich habe vergessen, dir zu sagen, dass du mein Briefchen an Müller nicht hinschicken brauchst, ich sprach ihn selbst.
Heute Morgen dachte ich ganz gewiss, du würdest mich zu einem Spaziergang ins Rosental abholen – hast du gar nicht daran gedacht? Der Morgen war so herrlich!
Sei nicht gar zu fleißig, schreibe nicht zu viel, denke an deine Augen.
Ich freue mich darauf, dich zu sehen – komme bald zu deiner Alten.


Herrn Dr. Robert Schumann








470. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
JENA, DONNERSTAG, 6. AUGUST 1840


Jena, 6. August 1840, 12 Uhr mittags.


"Die Künstler in der Klemme!" So kann ich uns in diesem Augenblick nicht besser beschreiben. Wir sind in die Sonne gefahren, haben keinen Platz im dritten Stock gefunden und sind auf gut Glück weitergegangen, um uns eine Unterkunft zu suchen. So sind wir in einem Fuhrmannsgasthof gelandet. Käferstein, dem wir gleich geschrieben haben, war nicht zu Hause. Jetzt sitzen wir hier mit unseren Sachen in der Sonne, aber im Dunkeln, und wissen nicht, was aus uns werden soll. Seit gestern habe ich unendlich oft an dich gedacht und kann dir nicht sagen, wie es mir zu Mute ist, dich, meinen geliebten Robert, nicht bei mir zu haben. Ich habe dich ständig verfolgt, in die Johannisgärten, zu Poppe, nach Hause, und dann habe ich den wundervoll gestirnten Himmel betrachtet. Der Schlaf kam erst in Naumburg über uns, wo wir beide bis 5 Uhr einige Stunden herrlich geschlafen haben. Um halb 6 Uhr haben wir einen wundervollen Spaziergang gemacht bis 7 Uhr, als unser Kutscher kam.
Der Morgen war genauso schön wie gestern, nur du hast mir sehr gefehlt. Wären nur die fünf Wochen vorüber! Nun, mein herzlichster Robert, lass dich doch einmal umarmen – bist du mir gut? Die Sehnsucht quält mich schon schrecklich, und es will mir gar nicht in den Sinn, dass ich wieder mit dir in Kontakt treten soll. Lass dir noch einmal sagen, wie unsäglich lieb ich dich habe. (Ich meine es jetzt im Geiste gut mit dir, wie du sicherlich weißt.)
Unsere Reisegesellschaft war sehr angenehm, und einige Herren, die sich bald den Kopf zerbrachen, wer ich sein müsste, bis sie es schließlich erraten hatten und mich um die Gewissheit befragten, haben uns gut unterhalten.
Nachmittag.
Käferstein war gerade hier und alles ist in bester Ordnung, das Konzert ist bereits eingerichtet. Das Programm werden wir morgen erstellen, und heute suche ich mir das Klavier aus. Ach Gott, was für ein Instrument wird das wohl sein! Chelard & Montag werden wahrscheinlich zum Konzert herüberkommen. In Weimar gibt es auch einen Flügel von Härtel, und zwar im Besitz von dem jungen Crantz aus Hamburg, der ihn mir vielleicht zum Spielen bei Hofe leiht. Zum Studieren werde ich hier wohl nicht viel kommen, da mich Käferstein auslacht, wenn ich davon spreche, und allerlei Ausflüge im Kopf hat. Ich habe solche Angst, wäre das Spielen nur schon vorbei!
Schreib mir bitte poste restante nach Weimar; am Samstag werde ich wohl Nachricht von dir erhalten, wenn du mir nach Weimar schreibst, damit ich den Brief abhole. Bitte gehe auch zu Adelheid und sage ihr, dass sie eventuelle Briefe, die an mich kommen könnten, zu dir schicken soll.
Ich denke, jetzt gehst du zum Orgelkonzert. Grüße Mendelssohn, wenn du ihn siehst, und sage ihm, wie sehr ich es bedauere, nicht zu Hause zu sein, als er mich neulich besucht hat.
Ich erwarte Käferstein zu einem Spaziergang und dann zum Klavier, daher muss ich schließen. Er lässt dich von Herzen grüßen, auch die Tante.
Nun, mein guter, lieber, baldiger Mann, lass dich innig küssen und umarmen von deiner Clara.
Schreibe mir bitte fleißig und denke an mich.


An den hochwohlgeborenen Herrn
Doktor Robert Schumann,
Redakteur der neuen musikalischen Zeitschrift,
in Leipzig,
Ritterstraße im roten Kollegium.








472. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
JENA, SONNTAG, 9. AUGUST 1840


Jena, 9. August 1840
Nachmittag, 4 Uhr.
Endlich finde ich einen Moment, mein liebster Robert, um dir meinen herzlichen Dank für deinen überaus lieben Brief auszusprechen. Ich hätte ihn dir gerne sofort beantwortet, aber das war nicht möglich, es gab zu viele Verpflichtungen. Herr Dr. Keferstein hat mir berichtet, dass das Konzert sehr gut verlaufen ist. Das Publikum war so begeistert, wie ich es in einer kleinen Stadt noch nie erlebt habe. Ich denke, ich habe auch nicht schlecht gespielt. Viele aus Weimar waren anwesend: Montag, Bürk, Chelard (der mir gegenüber sehr freundlich ist und dich herzlich grüßen lässt), Schauspieler Winterberger, Götze und andere. Sie erwarten mich heute alle in Weimar und möchten unbedingt, dass ich ein Konzert gebe. Ich werde es wahrscheinlich tun. Lobe ist, wie ich gehört habe, mit dem jungen Cranz in Leipzig, was mich bedauert. Letzterer soll einen Flügel von Härtel haben, den ich gerne gehabt hätte, da ich mir am Hof ein unbrauchbares Instrument leihen muss, da die Herzogin keine brauchbaren hat.
Der Kutscher steht gerade vor der Abfahrt nach Weimar - morgen hoffe ich, dir Genaueres von dort mitteilen zu können. Der morgige Tag beschäftigt auch mich sehr. Am Mittwoch erwarte ich einen Brief von dir, rot versiegelt, "im Erbprinz", und heute hoffe ich, einen weiteren auf der Post zu finden.
Das Kleid kam fast zu spät, das war eine große Sorge, und das Konzert hat mich auch nicht wenig beschäftigt - eine schreckliche Unruhe tobte in mir. Ich wünschte, du wärst da gewesen. Du hättest dich sicherlich gefreut, den Enthusiasmus zu sehen, den deine Clara hervorgerufen hat.
Gerade hat mir Dr. Keferstein gesagt, dass er den Brief, den er heute an dich geschrieben hat und in den ich diese Zeilen legen wollte, zerrissen hat, weil er zu übermütig war. Er lässt dich grüßen.
Nun muss ich dir noch einiges vom Konzert erzählen. Es war sehr gut besucht, für Jena im Sommer sogar ungewöhnlich. Ich spielte zuerst Henselts Variationen, dann Scarlatti (da capo), Ave Maria, B-Dur-Mazurka von Chopin und Vöglein (da capo). In der Zwischenzeit fügte ich noch die Reminiscenz von Liszt ein, da das Publikum einen Abgesandten schickte und um eine Extraeinlage bat. Den Abschluss bildete die Mosesfantasie. Das Publikum hat lautstark geschrien und geklatscht, und das hat mir viel Freude bereitet. Oh, wie hast du mir Angst gemacht mit deinen Bedenken, es könnte nicht gut gehen. Es wäre schrecklich für mich gewesen, dir so etwas melden zu müssen. Keferstein reist für einen Tag mit nach Weimar!!!
Nun leb wohl für einen Tag. Ich freue mich ungemein darauf, wenn ich wieder bei dir bin, meinem Alles und Liebsten auf der Welt. Ich werde dir treu bleiben, damit du immer Freude an mir haben kannst, du guter, geliebter Mann.
Deine glücklichste Clara.


474. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
WEIMAR, MONTAG, 10. AUGUST 1840


Weimar, 10. August 1840
Gerade komme ich von Belvedere und eile, dir Freude mitzuteilen. Morgen Abend um halb 8 spiele ich in Belvedere, und zwar vor der Kaiserin, die heute Abend ankommt. Der Marschall sagte mir, es würde überaus voll sein, da auch viele hohe Gäste anwesend sind. Ich habe auch ein ziemlich gutes Instrument gefunden und es ausprobiert; der Marschall hat mich sehr freundlich aufgenommen. Es gibt so viel zu tun im Schloss, dass einem angst und bange wird, die Bediensteten rennen mit den Köpfen gegeneinander. Chelard wird mich am Hof vorstellen. Ich soll auch ein Konzert geben, und zwar am Donnerstag, aber ich möchte erst sehen, wie die Abonnements laufen. Morgen werde ich Frau von Pogwisch besuchen; Lobe ist in Leipzig, Genast ebenfalls verreist, da das Theater leider geschlossen ist. Weimar gefällt mir übrigens außerordentlich; in Belvedere ist es wunderschön, und der Park gefällt mir besser als so mancher in großen Residenzen. Unser Gasthof ist voller Russen aus dem Gefolge der Kaiserin.
Heute Morgen, als ich von Belvedere zurückkehrte, fand ich einen schönen Blumenstrauß und ein Papier mit Petersilienblättern, die ich aber zunächst nicht dafür hielt. Ich war höchst überrascht, und plötzlich dachte ich: "Wenn das Robert wäre, der das hingelegt hat!" Ich wurde bald enttäuscht, denn die Petersilie stammte vom Amtmann Petersilie, einem alten Freund aus meiner Kindheit. Ich hätte mich über alle Maßen gefreut, wenn es von dir gewesen wäre.
Nach Rudolstadt werde ich wohl nicht gehen, da mir alle sagen, es gäbe zu wenig zu tun an einem so kleinen Hof, und das Beste, was sie einem geben, sei ein kleines Schmuckgeschenk, was mich wirklich nicht locken kann. Ich lasse es also und bleibe lieber diese Woche hier. Am Samstag reisen wir nach Naumburg, verbringen den Sonntag in Kösen und dann eilt jeder von uns seiner Bestimmung entgegen. Ich Ärmste muss bis Weißenfels und von dort weiter. Das ist eine grausame Zumutung.
Ich bitte dich um Gottes Willen, teile mir Gutes mit - ich zittere vor der 5. Stunde, und du, mein armer Freund, sicher auch! Keferstein ist glücklicherweise nicht mitgekommen, seine Frau hat es ihm nicht erlaubt. Ich danke meinem Gott, dass wir aus Jena fort sind, denn Keferstein hätte mich noch um meinen Verstand gebracht mit seinem ständigen Geschwätz, das sich nur um Musik dre


ht und oft auch noch dumm ist. Du weißt, dass wir bei ihm logiert haben; eine solche Unordnung und Unreinlichkeit wie in diesem Haus habe ich noch nie erlebt - uns schmeckte kein Bissen. Nach dem Konzert seufzten wir bei Raimund Härtels Schwester, wo bei Champagner auf deine Gesundheit angestoßen wurde - es war allerdings der einzige Tropfen, den ich getrunken habe.
In meiner Wohnung habe ich in Jena einiges eingekauft, das dort günstiger ist als bei uns. Ach, was für eine schöne Zeit das ist! Hat der Tapezierer nun endlich angefangen? Wie freue ich mich auf das Logis! Wir wollen es aber auch immer schön in Ordnung halten, nicht wahr, mein Robert?
Heute werde ich nach einem Brief von dir schicken; gestern habe ich es vergebens versucht. Am Mittwoch schreibe ich dir, wie alles gelaufen ist. Denke um 8 Uhr an mich, da sitze ich ungefähr über den Henseltschen Variationen. Das Trio konnte nicht gut arrangiert werden, aber in meinem Konzert wird wahrscheinlich das D-Dur zustande kommen. Über mein Spiel am Hof mache ich erst Anzeige, wenn du sicher weißt, wie es gelaufen ist. Wie wird sich dein Vater ärgern! Mit der Kaiserin geht das so einfach, ohne dass ich mich besonders darum bemüht habe, und eigentlich ohne dass ich daran gedacht habe. Siehst du, wie gut es ist, dass ich jetzt hierher gereist bin.
Du wolltest mich eifersüchtig machen mit der Rieffel, aber glaubst du nicht, dass ich auch gewaltige Curmacher habe? Ich halte es jedoch geheimer, denn ich kenne deine Neigung zur Eifersucht. Ach Gott, wenn ich nur erst Nachricht von dir habe, dass alles bei unserer Bestimmung bleibt. Du hast recht, ich kann das Glück noch gar nicht fassen und denke immer, es ist zu viel.
Heute habe ich noch viele Konzertvorbereitungen mit Montag, der sehr freundlich ist; hier geht es nicht so leicht wie in Jena. Sei tausendmal gegrüßt für heute, mein Herzesschatz Robert, mein Geliebter, von deiner für immer Deinen Clara.
"Erbprinz."






477. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
WEIMAR, MITTWOCH, 12. AUGUST 1840


Weimar, 12. August 1840
Früh.
Ich habe deinen Brief noch nicht erhalten und zittere vor Ungeduld. Deine Briefe von gestern haben mir so viel Freude gemacht, ebenso der von Emilie, dass ich den ganzen Tag in einer aufgeregten Stimmung verbracht habe. Wenn du diese Zeilen liest, bin ich bereits in Eisenach - ich danke dem Himmel, dass ich die Freude habe, Emilie wiederzusehen. Du hast dich sicherlich auch sehr gefreut! Ich habe es deiner Mutter mitgeteilt, mach du es auch, es wird sie freuen, wieder einmal von dir zu hören. Nun zu gestern: (Ach, hätte ich erst deinen Brief heute, der Hausknecht bleibt so lange draußen) - die Kaiserin war also da. Ich wurde sehr freundlich aufgenommen, die Großherzogin und Prinzessin Wilhelm von Preußen waren auch höchst liebenswürdig. Die Musik verlief gut, soweit es auf einem schlechten Instrument und bei lebhafter Unterhaltung sowie etwas Hundegebell während des Spiels möglich ist. Das wäre etwas für dich!
Die Tante, die mit diesem Brief abreist, wird dir Näheres erzählen. Ich werde kein Konzert geben, da die Zeit wegen des baldigen Vogelschießens sehr ungünstig ist. Aber ich denke daran, auf dem Rückweg im Theater einige Male zu spielen, wozu ich von allen Seiten drängend eingeladen bin. Ist das für dich in Ordnung?
Frau von Pogwisch hat mich sehr freundlich aufgenommen, lud mich sofort zum Essen ein, was ich jedoch nicht annehmen konnte, da ich abends in Belvedere spielte. Was ich gespielt habe, bitte ich dich, lieber Robert, nicht in die Zeitung von Hasse oder überhaupt in irgendeine setzen zu lassen. Nur dass ich bei Hofe gespielt habe, vor der Kaiserin usw. Ob ich ein Geschenk erhalten werde, muss ich noch in Ruhe abwarten. Gespielt habe ich die Henseltschen Variationen, Ave Maria und die Mosesfantasie; Herr Holzmiller hat einige Lieder mit Beifall gesungen, besonders das Alphorn von Proch unter großem Entzücken der Kaiserin. So etwas, das fällt ins Ohr und ist den Leuten das Liebste.
Die Großherzogin sagte mir, sie hoffe recht bald etwas von meiner eigenen Komposition zu hören. Prinzessin Wilhelm sagte, mein Spiel sei eine wahre Freude zu hören, und sie bedauere nur, verhindert gewesen zu sein, mich in allen meinen Konzerten in Berlin zu hören. Ich würde dir gerne noch vieles erzählen, aber das Papier ist verräterisch. Gerade kommt der Hausknecht und sagt mir, dass der Briefträger deinen Brief bringen wird. Gott, welche Geduldsprobe ist das!
Über Rieffel schreibst du mir ja gar nichts, lieber Robert, wie sie gespielt hat und so weiter. Ich werde mich in Leipzig ihrer annehmen, aber Umarmungen und "um den Hals fallen" dulde ich nicht, das sage ich dir schon im Voraus. Ich bin nicht eifersüchtig auf dich, aber manchmal kann ich es wohl auf andere sein, die es gut mit dir meinen, was eigentlich niemand darf außer mir, die Ärmste, die in der Ferne sitzen muss. Das ist wirklich ein merkwürdig exaltiertes Mädchen! Schreib mir doch mehr von ihr, das interessiert mich sehr.
Mit dem Logie geht es ja prächtig! Ach, Robert, wenn uns nur der Gottlieb nicht entwischt. Wie glücklich müssen wir doch sein, auch ich kann nicht mehr ohne dich leben und vergehe bald vor Sehnsucht.
Nun denke dir, die Freude, so eben schickt die Großherzogin, dass ich heute Abend noch einmal bei ihr in Belvedere erscheinen soll, um 7 Uhr - nicht umsonst war sie gestern so freundlich mit mir. Ich reise nun morgen noch nicht ab, da ich gerade deinen Brief erhalten habe, dass ich erst morgen Genaueres von dir erfahren kann. Das ist wirklich schlimm, dass einen so ein Anwalt auf den Arm nimmt.
Freitag früh reisen wir beide ab, die Tante nach Leipzig (was du Adelheid sagen möchtest, denn die erwartet die Tante schon am Donnerstag), und ich nach Liebenstein. Die Tante bringt dir noch einen Brief von mir mit.
Jetzt werde ich Chelard eine Stunde lang deine Kompositionen vorspielen, dann machen wir (Chelard, Holzmiller und Frau, Montag, Bürk, Winterberger - der schönste Mann in Weimar, die Damen hier halten ihn jedenfalls dafür - und einige junge Musiker, darunter ein Engländer, der bei Chelard ist, um einen musikalischen Austausch zu haben), eine Partie und essen mittags auswärts. Gerade kommt Bürk und sagt mir, dass er eine Anzeige in die Augsburger Zeitung setzen möchte, er hofft, dass es dir recht ist. Schreibe noch nichts, bis ich dir wegen heute Abend Nachricht gegeben habe.
Ich muss nun schließen! Morgen mehr von deiner treuen und ergebenen Clara.


Nun habe ich die Ungeduld bis morgen, das ist wirklich schlimm! Ach, wenn nur der Vater nicht appelliert! -
Ich erwarte ganz sicher morgen Nachricht, deswegen bleibe ich hier.
Noch einen herzinnigen Kuss.






479. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
WEIMAR, DONNERSTAG, 13. AUGUST 1840


Weimar, 13. August 1840
Früh.
Überglücklich bin ich, so wunderbar war es gestern Abend. Ich habe erneut im engen Familienkreis gespielt. Am Anfang strickte die Großherzogin, Prinzessin Wilhelm betrachtete Bilder, der Großherzog tobte mit dem kleinen Prinzen, es war sehr gemütlich. Ich spielte zuerst von Scarlatti (auf Wunsch Ave Maria, Vöglein, mein Scherzo, Mosesfantasie), dann bat mich die Großherzogin um noch mehr, holte einen Stuhl, ebenso der Großherzog, die Prinzessin von Preußen und der Erbprinz, der quasi jeden Ton von mir abhörte. Sie setzten sich zu mir ans Klavier. Ich spielte noch die B-Dur-Mazurka von Chopin, das Es-Dur-Lied ohne Worte von Mendelssohn und den Erlkönig, den der Großherzog encore verlangte. War das nicht viel gespielt? Ich war nicht mehr am Hof, sondern in einem familiären Kreis; fortwährend wurde mit mir gesprochen, und alle waren so liebenswürdig, dass ich verzaubert war. Als ich schließlich gehen wollte, fragte mich die Großherzogin nach meinen zukünftigen Plänen, und ich erzählte ihr, dass ich heiraten würde. Alle gratulierten mir sofort, und die Großherzogin fragte, ob ich meine Kunst aufgeben würde, was ich verneinte. Darauf sagte sie: "Ich wünsche Ihnen, dass Sie geliebt werden, wie Sie es verdienen", außerdem: "Kommen Sie bald wieder zu uns" und vieles mehr, was ich dir mündlich erzählen werde. Gehe gleich zur Tante, die war eine stille Beobachterin von einer kleinen Galerie aus und hat fast alles gehört, was gesprochen wurde.


Ich habe auch ein wunderschönes Geschenk erhalten, ein solides, schweres, sehr geschmackvolles Armband. Seltsam! Ich sagte zuvor zur Tante, wenn sie mir etwas schenken würde, dann entweder ein Armband oder eine Brosche, auf keinen Fall Ohrringe. Nun kam das Armband, und ich freute mich sehr. Die Herzogin ließ mir sagen, ich solle es ihr zum Andenken tragen – es ist mir lieber, als hätte sie mir Geld gegeben. So kann ich mich oft an diesen schönen Abend erinnern. Ach, was habe ich an dich gedacht! Wenn du mich heimlich hättest beobachten können, hättest du dich sicher darüber gefreut, wie liebenswürdig man zu mir war. Ich habe auch mit dem Oberhofmarschall gesprochen, ob ich im Theater spielen kann, wenn ich zurückkehre. Er sagte mir, ich solle nur vorher eine Zeile an ihn schreiben. Siehst du, es läuft alles glücklich – zu meinem vollkommenen Glück fehlt nur noch eine gute Nachricht von dir heute. Sage Mendelssohn gelegentlich, dass die hohen Herrschaften viel von ihm erwähnt haben.


Nun, lieber Robert, sei so gut und setze in die Zeitung, dass ich die Ehre hatte (auch Herr Holzmiller) bei der Großherzogin in Gegenwart ihrer Majestät, der Kaiserin von Russland, Prinzessin Wilhelm von Preußen zu spielen. Am Tag darauf erhielt ich noch eine Einladung von der Großherzogin (Holzmiller war nicht dabei), erneut im engeren Familienkreis zu spielen. Außerdem überreichte mir die Frau Großherzogin als Anerkennung meines Talents ein schönes, wertvolles Geschenk und lud mich ein, bald wiederzukommen, oder wie du es möchtest. Kannst du es nicht möglich machen, dass es auch in die Preußische Staatszeitung kommt? Es liegt mir viel daran, wegen Vater, der denkt, es geht ohne ihn nichts. Schicke mir dann die Ausgabe, in der es steht. Ich komme dir vielleicht recht eitel vor, doch du verzeihst mir diese kleine Eitelkeit, dass ich mich nach langer Pause einmal wieder beim Publikum in Erinnerung bringen möchte. Keferstein schreibt mir enthusiastische Briefe, einer nach dem anderen. Ein Gedicht von ihm folgt durch die Tante. Auch Härtels Antwort auf meinen Brief. Liszt geht also wirklich nach Petersburg, wie man mir gestern bei Hofe sagte. Man sprach über ihn in geteilter Meinung. Ich hoffe, du hast ihm gleich ein paar Zeilen geschrieben?


Ich habe in Chelard einen großen Freund gefunden, und du ebenfalls. Deine Kompositionen haben ihn ganz entzückt. Er möchte dir selbst ein paar Worte schreiben. Aus unserer Parthie gestern ist wegen meines Spiels und des starken Regens nichts geworden. Heute findet die Sache nun statt. Bürk lässt dich vielmals grüßen. Montag schreibt dir bald – das ist ein tüchtiger Musiker und jemand, der sich parteilos für alles interessiert. Gehe gleich zur Tante, mein lieber Robert, ich kann es nicht erwarten, bis du alles genau weißt.


Holzmiller war mit dem Hof unzufrieden, weil man ihm nur 10 Louisd'or geschickt hatte. Das fand ich doch für die drei kleinen Lieder, die er gesungen hat, genug – findest du nicht auch? Mit Leipzig ist er auch sehr unzufrieden, und das zu Recht. Er hat von 6 Vorstellungen nicht mehr als 172 Taler bekommen. Schramm ist auch vorgestern hier angekommen und wohnt neben uns. Er wird mir immer unangenehmer durch seine Aufdringlichkeit und unausstehlichen, sehnsüchtigen Blicke, die nichts bedeuten außer widerlicher Koketterie. Gott, wie hasse ich das! –


Mein lieber Robert, du musst mir diesen Wirrwarr in meinem Brief verzeihen – ich bin so aufgeregt vor Freude und wieder ängstlich wegen deiner heutigen Nachricht, dass sich alle meine Gedanken durcheinander kreuzen. Emilie wird mich heute vergebens in Eisenach erwarten – ich kann nichts dafür, ich konnte es ihr nicht mehr schreiben. Wie freue ich mich auf sie. Ich bringe sie sicherlich zur Hochzeit mit. Die Tante hat mir


 schon gesagt, dass sie bei ihr wohnen kann. Zu mir lade ich niemanden ein, denn ein Besuch in einer angehenden Wirtschaft macht gleich zu viel Unordnung und Störung. Nicht wahr, mein Robert, du lädst auch niemanden ein, bei uns zu wohnen? Später mag kommen, wer will – alle sind herzlich willkommen. Emilie hätte ich natürlich gern bei mir, aber auch die Mutter ist da, die es sicherlich zuerst verlangen könnte. Wären nur die 4 Wochen schon vorüber! Was soll ich sagen vor Freude über deinen Brief? Mein Herz zittert, ach! Robert, der Himmel ist doch allzu gütig. Ich kann mich gar nicht fassen vor Glück. Mit der Dispensation hast du ganz recht, warum unnötige Kosten machen! Alles ist mir recht, aber nach Leipzig komme ich nicht, mein lieber Robert. Wenn Bauer es verlangt, schreibe ich selbst an ihn und schicke ihm das Ja so oft er will, in allen möglichen Varianten. Die Tante sagt, es ist nicht nötig, dass ich dazu nach Leipzig reise, und es ist durchaus besser, wir sehen uns nicht eher, als bis die Zeit da ist. Meinst du nicht auch? Dass dich dein Herz so gewaltig zu mir gezogen hat, ist schön von dir. Dass du es nicht freien Lauf gelassen hast, war vernünftig, und es wäre unvernünftig von mir, wenn ich es tadeln würde. Aber die Freude, wenn du selbst gekommen wärst – wie möchte ich dich jetzt an mein Herz drücken, das hoch aufschlägt. Du, mein innigst geliebter Robert, ich muss dich küssen und umarmen. Die Freude könnte mich ganz krank machen. Wie schön, dass die Entscheidung gerade auf diese Tage fällt! – Morgen ist es nun 3 Jahre her, dass wir uns die Ringe geschickt haben. Schreibst du nun an Becker? An Carl, an Therese, an Uhlmanns usw.? Der Mutter schreibe ich es heute mit. Aus Rudolstadt bekam ich auch einen Brief, dass der Hof jetzt nicht zugegen ist – es ist mir auch ganz recht. Ach, wie wird sich meine Emilie freuen! Liebenstein soll wunderschön liegen und herrliche Partien haben. Dass wir nur fertig werden mit allem bis zum 12ten – nun, du wirst schon nicht ermüden, überall anzufeuern.


Ich kann jetzt nichts weiter schreiben, ich bin zu sehr bewegt – über alle Maßen glücklich! – Mein trauter, herzliebster Robert, mein Alles in der Welt! – Abends Todmüde von unserer Landpartie, Einpacken usw. setze ich mich noch hin, dir Adieu zu sagen. Könnte ich mit nach Leipzig, wie beneide ich die Tante. Es ist mir immer wie ein Traum, dass wir uns nun heiraten sollen, ohne jedes Hindernis – wie wird sich doch auch Emilie freuen! – Nun, gute Nacht! Bald schreibe ich dir aus Liebenstein und erwarte Montag ganz gewiss Nachricht von dir poste restante. Innigsten Kuss, mein geliebter Robert von deiner Clara. Wirst du mir nicht einmal in den paar Wochen ein neues Lied von dir schicken? Oder die gedruckten Eichendorffschen? Bitte, bitte tue es! –








481. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LIEBENSTEIN, SAMSTAG, 15. AUGUST 1840


Liebenstein, 15. August 1840


Als ich gerade in Weimar in den Postwagen steigen wollte, gab mir der Postsachbearbeiter noch deinen Brief vom 13. August; so sehr ich mich zuvor gefreut hatte, so trübte er mir den ganzen Tag. Mein lieber Robert, ich habe dir bisher kein unfreundliches Wort geschrieben, solange ich weg bin, zumindest habe ich es nicht beabsichtigt, also sei mir nicht böse. Ich hatte gedacht, du würdest dich darüber freuen, dass ich noch einmal am Hof gespielt habe, und nun schreibst du so ungehalten – aber genug davon! Morgen, mein guter Robert, werde ich treu an dich denken – könnte ich nur bei dir sein! Endlich ist unser größter Wunsch erfüllt, und mein Herz ist voller Dankbarkeit gegenüber dem Himmel – mir geht es wie dir, das Glück macht mich weich. Aber Robert, die Sehnsucht nach dir ist stärker als je! Du kannst dir vorstellen, wie sehr ich mich darauf gefreut habe, Emilie wiederzusehen, aber du gehst mir nicht aus dem Kopf, und es gefällt mir nirgendwo mehr, wo ich nicht bei dir bin!


Ich bin gestern Abend hier angekommen, habe mir von Eisenach aus einen Wagen genommen. Die List's haben erst gestern Mittag meinen Brief erhalten, in dem ich geschrieben hatte, dass ich am Donnerstag komme. Es war mir etwas unheimlich, allein und abends hierher zu fahren; in den Tälern und Schluchten hätte mich leicht jemand überfallen können. Die Reise nach Eisenach war ziemlich angenehm. Im Coupé des Beiwagens saß ich mit einem englischen Ehepaar und musste all mein Weniges hervorsuchen, um mich ihnen verständlich zu machen, was ziemlich gut gelang. Von Weimar nach Erfurt fuhr ich mit einigen Leuten, die viel über Künstler sprachen. Natürlich beteiligte ich mich an ihrem Gespräch, und schließlich fragten sie mich, ob ich wüsste, wo Clara Wieck gegenwärtig sei. Ich war so dumm und verriet mich durch meine plötzliche Verlegenheit. Es ärgerte mich, dass ich ihnen nicht von ihr erzählt habe, was ich wusste. Zum Glück war ich nicht im Hauptwagen, denn dort brach ein Rad ab, als er in vollem Lauf war – ich hätte mich furchtbar erschrocken.


Die Tante, hoffe ich, hast du nun gesprochen, und du weißt alles haarklein von unserer Reise und unseren Begebenheiten. Mit der Tante zu reisen, ist angenehm, sie ist immer, wie man sagt, auf Draht, nur von Besuchen will sie nicht viel wissen. Vorgestern war Elise beim Herzog von Meiningen, der sich etwa eine Viertelstunde von hier auf seinem Sommerschloss "Altenstein" aufhält; er ist wohl der beliebteste Fürst, der existiert. Die List's haben Tee bei ihm getrunken, Elise hat gesungen, und zuletzt hat er sie bis an den Wagen gebracht. Morgen hat er, glaube ich, wieder Musik bei sich, da die alte Kurfürstin von Hessen angekommen ist, und er hat schon den List's gesagt, er freue sich sehr, dass ich komme. Es ist mir recht, es kann mir doch für andere Höfe nützen. Die Gegend hier ist herrlich, der Ort selbst ruhig, da nur 30–40 Badegäste hier sind. Ich werde auch kalte Wellenbäder und Tuchbäder nehmen; das kann wenigstens nichts schaden. Du hast doch nichts dagegen, mein lieber Robert? Wir sind in einem Bauernhäuschen untergebracht – zur Abwechslung einmal ganz angenehm. Die Witterung ist allerdings so, dass man den Mantel nicht ablegen möchte.


Die Tapeten, hoffe ich, hat nun der Tapezierer angebracht. Wir hatten es ihm wohl gesagt, wo wir sie gekauft hatten, er hat es nur vergessen. Schreibe mir nur immer vom Logis, das bereitet mir immer so viel Vergnügen. Ist die Speisekammer in Ordnung? Willst du nicht auch gelegentlich ins Hauptmöbelmagazin, zu Engelmann in der Petersstraße und zu Wetzel gehen und daran erinnern, dass alles fertig wird? Tu es, lieber Robert. Wenn ich nur selbst wieder einmal nach all dem gehen könnte, es hat mir so viel Freude bereitet, unser kleines Logis immer gemütlicher und freundlicher werden zu sehen. Nun, so Gott will, ziehen wir heute in über 4 Wochen dort ein – die Zeit kommt mir wie eine Ewigkeit vor!


Wir werden einen kleinen Spaziergang machen, da sich die Sonne ein wenig zeigt. Ach Robert, jedes Blättchen hier möchte ich, dass du es siehst, so schön! Bald schreibe ich dir wieder. Ich hoffe, mein letzter Brief durch die Tante hat dich etwas freundlicher gestimmt. Bleib mir nur immer gut, nur das kann mich immer beglücken. Mein innigster Kuss, mein geliebter Mann. Ewig in heißester Liebe deine Getreue. Emilie grüßt dich herzlich. "Bad Liebenstein bei Eisenach, abzugeben bei Herrn Kampf".










483. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LIEBENSTEIN, MONTAG, 17. AUGUST 1840


Liebenstein, 17. August 1840


Montag
Früh


Mein Herzliebster Robert,


sei innig geküsst für deine Zeilen heute, nach denen ich mich so lange gesehnt hatte. Zugleich muss ich mich aber auch bei dir verteidigen, denn dein Tadel gegen mich ist ungerecht. Ich hätte gewiss nicht einen Augenblick gezögert, in Weimar auf deine klare Antwort zu warten, hätte mir nicht die Tante versichert, dass meine Anwesenheit unter keinen Umständen nötig wäre. Außerdem, mein lieber Robert, war mir der Gedanke so furchtbar, mich noch einmal von dir trennen zu müssen – also sei mir nicht böse und verliere deswegen nicht das Vertrauen zu mir, was ich um alles in der Welt nicht möchte. Bist du immer noch verärgert? Ach nein, ich bitte dich schön um Verzeihung!


Gestern waren wir bei Herzog von Meiningen zum Tee eingeladen. Elise sang, und ich spielte, und zwar auf einem höchst erbärmlichen alten englischen Instrument. Ich ärgerte mich so sehr, dass ich mich danach beurteilen lassen musste. Als ich zu Hause ankam, musste ich in Tränen ausbrechen, die schon während des Spiels mehrmals gewaltig in mir aufgekommen waren. Andererseits sind die Leute höchst liebenswürdig, und es war nicht anders als bei einer gewöhnlichen Soiree.


Was Weimar betrifft, weiß ich noch gar nichts. Ich hatte vor, im Theater dort zu spielen, aber natürlich nur, falls es bereits im Gange wäre, was ich fast bezweifle. Meinst du, dass ich ein Konzert geben soll? Ist es dein Wunsch? Dann würde ich es sicherlich zwischen dem 1. und 5. organisieren. Montag würde alles für mich besorgen; natürlich würde ich keine großen Einnahmen erwarten, etwa wie in Jena, ungefähr 50 Taler. Wenn du mir entgegenkommst, lieber Robert, würde ich dich dafür besonders lieben! Schreib mir nur, bis wann ich mich einschreiben soll und wo du bist. Könnten wir es nicht arrangieren, dass wir dann gemeinsam nach Leipzig fahren? Ich wüsste nur zu gerne, ob Emilie mitkommen darf! Jetzt traue ich mich noch nicht, die Alten danach zu fragen, um nicht anspruchsvoll zu wirken, und auch, um ihnen nicht zu lange Überlegungszeit zu lassen. Ich befürchte jedoch, dass mein Bitten fruchtlos sein wird, da Emilie die Reise nicht unter 20 Talern machen könnte, und so wie ich List kenne, ist er nicht liberal genug, so viel für ein Vergnügen auszugeben. Du hast ganz recht mit Emma Meyer; sie ist nett, aber mir nicht nah genug verwandt, und auch ich teile dein Gefühl gegen sie als Jüdin.


Mit meiner ganzen Seele und meinem ganzen Ich war ich gestern früh bei dir, und ein eigenes heiliges Gefühl kam über mich – vielleicht war es im selben Augenblick auch bei dir. Oh bitte, schreib mir, wie, auf welche Art man uns aufgeboten hat? Du hast es dir sicher gemerkt. Schreib mir überhaupt recht oft; es ist ja nicht mehr lange, und das ist meine einzige Freude!


Nun sag mir doch, was habe ich eigentlich verbrochen, dass es einer Aussöhnung deinerseits bedurfte? Es beunruhigt mich, und so sehr ich den Grund deiner Verstimmung erforscht habe, kann ich ihn nicht finden. Bitte, schreib mir aufrichtig, mein lieber Robert; ich möchte meinen Fehler gerne wieder gutmachen, wenn es einen gab.


An das Logis denke ich mit kindischer Freude, und ich zähle jede Minute, bis ich wieder nach Leipzig komme. Ach mein Gott, die Freude, wenn ich erst wieder in deinen Armen sein kann, und dich streicheln, und es mit dir gut meinen kann, und dir alles Liebe tun kann! Ich sage dir immer wieder dasselbe, mein Robert, doch die Liebe, so alt sie auch schon ist, ist immer wieder neu, nicht wahr, mein Herzensfreund?


Hättest du mir nur dein Liederbuch, oder besser gesagt, meines jetzt, mitgegeben, ich habe so große Sehnsucht danach und beschäftige mich jetzt mit nichts anderem als deinen Liedern. Was mein Gedächtnis nur hergibt, das suche ich hervor. Kommen nicht bald die Eigendorffschen? Und wirst du sie mir gleich schicken, oder gibt es sonst Neues? Das Klavier (ein kleines viereckiges), das wir hier haben, ist zum Begleiten erträglich, das ist aber auch alles, was man von ihm verlangen kann. Ein einziger, von mir künstlerisch angegebener Ton bringt eine fürchterliche Katzenmusik hervor, denn jeder Ton schlägt an die nächstliegende Saite. Hier sind einige Damen, die in einigen Tagen abreisen, und dann werde ich das Klavier einer von ihnen (auch klein, aber besser) mieten; ich kann es wirklich nicht drei Wochen so aushalten. Fortschritte werde ich freilich mit dem besten Willen nicht machen können.


Elise hat große Fortschritte gemacht, in jeder Hinsicht, sogar in der Liebenswürdigkeit, und sie ist wirklich schön. Ich glaube, wenn du sie siehst, könnte sie uns beiden gefährlich werden. So jung sie ist, so hat sie doch schon erstaunlich viel Wissen und einen frischen, aufgeweckten Geist. In ihrer Gegenwart fühle ich mich so trocken, und ich verfalle dann wieder in meinen alten, dir wohlbekannten Kummer. Du wirst meinen Worten sicherlich kein unedles Gefühl zuschreiben; du kennst mich ja, dass jeder Neid, auch nur der geringste, meiner Seele ganz fremd ist. Ich kenne kein anderes Streben als dir zu genügen, und für dich möchte ich alles gelernt haben. Nun gib mir aber


 einen Kuss, dass du mir nicht zürnst, denn jedes unfreundliche Wort jetzt von dir macht mir einen trüben Tag. Bist du gut, ganz gut?


So eben höre ich, dass die Post in einer halben Stunde abgeht. Drum schnell, Addio! Schreib mir bald, bitte, bitte! Meine Adresse hast du in meinem Brief vom Samstag gefunden. Grüße alles und bleib gut, deiner Clara in aller Ewigkeit. Herr List empfiehlt sich dir und bittet, das Beigefügte zu besorgen.








486. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LIEBENSTEIN, MITTWOCH, 19. AUGUST 1840


Liebenstein, 19. August 1840


Einen schönen guten Morgen, mein geliebter Robert! Ich wünschte, ich könnte gleich persönlich in deinem Parkzimmer vorbeischauen! Diese Nacht habe ich merkwürdig lebhaft von dir geträumt und es war schön; ich habe dich voller Freude umarmt. Mit sehnsüchtigen Schmerzen warte ich auf einen Brief von dir heute. Die Gegend hier ist zwar schön, aber man fühlt sich so abgeschieden von der Welt, und ich bilde mir ein, weiter von dir entfernt zu sein, als es wirklich der Fall ist. Lange halte ich es hier nicht aus und werde mich bald auf den Weg nach Weimar machen. List will ebenfalls dorthin, damit Elise dort am Hof singt; außerdem denkt er, wenn ich ein Konzert gebe, soll sie daran teilnehmen. In Eisenach soll ein Konzert für die Armen stattfinden, und ich habe meine Mitwirkung unter der Bedingung zugesagt, dass ein gutes Instrument vorhanden ist. Das ist doch in deinem Sinne, lieber Robert, oder? Ich denke, da ich noch nie dort gespielt habe, könnte es viele Leute anziehen und ein erfolgreiches Konzert werden.


List will Elise auch in Gotha am Hof singen lassen und plant sogar, mit ihr nach Berlin zu gehen, was ich jedoch abraten würde – sie ist dafür noch nicht genug vorbereitet.


Nun, stell dir vor, ich armes verfolgtes Wesen! Heute muss ich wieder zu einer Sitzung! Ein Maler aus Meiningen ist hier; er war ein Jahr in Petersburg und hat ein interessantes Album mit Zeichnungen, darunter Henselt, Lwoff, die Kaiserin usw. Dieses Album soll veröffentlicht werden, und als ich beim Herzog war, bat er mich selbst um eine Sitzung für diesen Maler, was ich natürlich nicht ablehnen konnte. Elise sitzt ihm gerade gegenüber. Ich glaube nicht, dass er mich so malen wird wie Schramm.


Dem alten List geht es überall schlecht; jetzt ist er hierher gekommen, um sich wegen der Thüringer Eisenbahn mit den drei Fürsten von Meiningen, Gotha und Weimar zu besprechen. Unglücklicherweise muss einer seiner Feinde aus Berlin, ein Intrigant, kommen und alle wieder unsicher machen. Letztendlich setzt er gar nichts durch und hat sich dabei viel Geld kosten lassen.


Den Gebrauch der hiesigen Bäder habe ich aufgegeben; bis jetzt war das Wetter zu kalt (man muss immer im Mantel gehen), und am Ende lohnt es sich nicht für die verbleibenden 10 Tage meiner Aufenthaltsdauer und bringt mir keinen Nutzen. Ich leide jetzt sehr unter Kopf- und Brustschmerzen, dass es mir manchmal wirklich bange macht. Du, mein guter Robert, bist doch ganz gesund? Was machst du den Tag über? Kannst du wirklich ordentlich arbeiten? Ich könnte es nicht, denn ich habe nur noch das Herz am rechten Fleck; die Sinne muss ich erst wieder zusammenraffen, das wirst du auch an meinen Briefen sehen. Nun, du musst mir Nachsicht gewähren, immer, und ganz besonders, wenn ich deine Frau bin, wirst du es manchmal nötig haben.


Es macht mich wirklich traurig, dass ich heute keinen Brief von dir habe; du wolltest mir doch am Montag schreiben? Wahrscheinlich hast du die Post zu spät erreicht! Übrigens kommen die Posten von hier aus sehr unregelmäßig. Du müsstest Montag und Dienstag meine Briefe erhalten haben, und heute Morgen (Donnerstag). Schreib mir immer, ob sie gut angekommen sind. Im Anhang ein Brief an Doktor Reuter, der mir neulich aus Weimar schrieb. Euer Auftrag nach Berlin wird erledigt. Wie geht es in unserem zukünftigen Wohnhaus? Schreib mir doch bald, ich verlange ja nicht viel.


Bald mehr, mein geliebter Robert! Bleib mir gut. Heute in drei Wochen, so es der Himmel will, bin ich wieder bei dir – oh, welche Freude, nicht mehr von dir getrennt zu sein!


Viele, viele tausend Küsse
von deiner Alten.
487. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LIEBENSTEIN, MITTWOCH, 19. AUGUST 1840


Liebenstein, 19. August 1840


Gerade eben erfahre ich, dass morgen früh eine Post wieder abgeht, und ich kann keine Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne dir, mein lieber Robert, ein paar Worte zu schicken. Mein Brief heute früh kam zu spät auf die Post, also musste ich ihn Herrn List mitgeben, der gerade nach Eisenach fuhr, um ihn dort noch rechtzeitig abzugeben. Ich hoffe, er hat es geschafft.


Der Maler hat uns überhaupt nicht getroffen, und ich bin nicht noch einmal hingegangen, da ich ohnehin den ganzen Nachmittag wegen Unwohlseins im Bett lag. Mein Porträt ist also noch nicht fertig, und ich erwarte mit wahrer Angst jeden Augenblick, dass er nach mir schickt. Der Herzog hat uns heute während der Sitzung besucht, aber unsere Bilder schienen ihn nicht sonderlich zu beeindrucken.


Eigentlich habe ich dir gar nichts zu schreiben, wollte dir nur einen Gruß senden. Meine Liebe, Sehnsucht usw. - all das kennst du, daher werde ich darüber schweigen, auch wenn mich all diese Gefühle gewaltig quälen. Heute vor 14 Tagen bin ich erst fortgegangen, ach Gott, wie die Stunden schleichen – findest du nicht auch?


Hast du Kefersteins Gedicht gelesen? Ich habe an ihm einen dieser unausstehlichsten, fadeesten und peinlichsten Bewunderer. Er vergisst über seinen Enthusiasmus sich selbst.


Kannst du mir nicht gelegentlich (vielleicht zusammen mit dem Buch an List) die Musikalische Zeitung ab Nummer 13 zuschicken? Außerdem, kann man in Leipzig bei Härtels nicht die englischen Lieder bekommen, die die Shaw gesungen hat? Elise würde sie gerne haben. – Wo hast du dein altes Instrument hingestellt? Wie geht es dem Neuen? Ach, hätte ich es nur einen Tag hier in dieser Einöde! Hier ist der Instrumentenfabrikant gleichzeitig Lastträger und sieht so aus, dass sich Gott erbarme. Ein Instrument zu stimmen, benötigt er, wie er uns heute mit jämmerlichster Miene mitteilte, einen halben Tag. Man kann die Leute doch nicht ansehen, ohne das innigste Mitleid zu empfinden. Ein Postbeamter hier vereinigt alle Stände in sich – er ist Hofgärtner, seine Frau ist Wäscherin und Gott weiß, wie die anderen Ämter alle heißen. Der Blick aus unserem Fenster ist ganz ländlich; die Berge liegen vor uns, dass man sie greifen möchte, dazwischen ganze Herden Schafe, Gänse usw. Ein Knabe bereitet uns Freude, der jeden Morgen mit zwei Gänsen bis vor unsere Tür kommt – diese scheinen ihm allein anvertraut.


Der Himmel hat sich heute Nachmittag etwas aufgeheitert – mit ihm auch mein Gemüt! Ich bin sehr wenig heiter vor lauter Sorgen, dass wir uns nur ganz wohl und ohne Hindernisse wiedersehen. Das Glück will mir immer zu groß erscheinen, daher meine Grübelei. Schreib mir nur, wie es dir geht, wie es in deinem Innersten aussieht. Hätte ich nur wieder Nachricht von dir!


So will ich dir heute ein zweites Addio zurufen!
Denke an mich, so wie ich ständig an dich denke.
Deine liebevolle
Clara.
Verzeihe das Wenige, Unzusammenhängende.








488. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LIEBENSTEIN, DONNERSTAG, 20. UND FREITAG, 21. AUGUST 1840


Liebenstein, 20. August 1840


Mein lieber Robert,


Dein Brief vom 18. ist soeben bei mir angekommen und hat mich ausgesprochen glücklich gemacht. Ach, wie würde ich dich jetzt gerne gleich hier haben! Ich möchte dich küssen, streicheln und aus tiefstem Herzen lieben. Du hast recht, mein Robert, es geschehen so viele glückliche Dinge für uns, aber du kennst mich und weißt, dass ich nie übermütig werde. Glück kann mich glücklich und zufrieden machen, wird mich aber sicherlich nur zur Dankbarkeit anregen, aber niemals zum Übermut. Ich werde immer mit aller Ergebenheit an dir festhalten und stets deine tugendhafte Frau sein – da bin ich sicher! Dass ich dir aus Weimar etwas oberflächlich geschrieben habe, ist möglich. Aber du entschuldigst das sicher, wenn ich dir sage, dass während ich schrieb, mindestens vier Leute laut mit der Tante gesprochen haben. Die Tante hat nun richtig Fernweh bekommen! Was will sie in Dresden? Das, was sie verlangt, ist nicht zu viel. Ich weiß genau, welche Ausgaben sie hat. Habt ihr den Tapezierer auf die nasse Stelle im ersten Zimmer aufmerksam gemacht? Er sollte es erst trocknen lassen und dann später tapezieren. Wie freue ich mich, dass alles so voranschreitet. Weißt du, ob die Tante das Paket aus Berlin erhalten hat, um das ich die Mutter gebeten habe? Dass die Mutter missmutig wäre, dachte ich mir. Das ist natürlich. Sie hatte sich keine so lange Abwesenheit vorgestellt, und es gibt ja nichts, was sie freut. Aber dass sie verlangen könnte, ich solle nach Berlin kommen, vielleicht nur für ein paar Tage, das musst du ihrer Leidenschaft zuschreiben. Ich lege einen Brief an sie bei. Wärst du so freundlich, ihn gleich nach Berlin zu schicken? Schreibe mir auch gleich, sobald die Tante zurückgekehrt ist. Ich habe ihr noch einiges mitzuteilen und ihr einige Aufträge zu geben – sie hat noch viel zu tun. Wir müssen ihr später einmal, wenn ich vielleicht eine lukrative Reise gemacht habe, ein ordentliches Geschenk machen. Nicht jeder hätte sich so bereitwillig all diesen Mühen unterworfen. Was wird es dann noch zu tun geben! Ach, wie freue ich mich auf unsere nette kleine Wirtschaft, und wenn es nach meinem Geschmack geht, werde ich auch lernen, wie eine gute Hausfrau zu wirtschaften, so wie du es an mir magst. Nicht wahr, mein Robert? Na ja, es wird schon alles gut werden. Jeden Tag bitte ich Gott darum, dass er mich recht glücklich zu dir zurückführt. Was bedeutet in deinem Brief eigentlich "ich möchte euch belauschen und dann überfallen – nun vielleicht"? Ach Robert, das machst du immer, auch schon einmal in Berlin. Du weckst Hoffnungen und lässt es dann dabei bewenden. Wie, wäre es möglich, dass du uns hier überraschst? Ich weiß nicht, was ich mir recht denken soll. Aber ich denke, wenn dir die Vernunft in Weimar davon abrät, wird es hier auch nicht geschehen. So sehr ich mich darüber freuen würde, so zürnte ich dir im anderen Fall auch nicht. Du hast mir schon so viel Liebe erwiesen, dass ich nicht undankbar sein möchte. Schreibe mir darüber. In den nächsten Tagen will ich nach Weimar schreiben. Wenn ein Konzert viele Schwierigkeiten macht, lasse ich es bleiben. Ansonsten würde ich es geben. Am liebsten würde ich im Theater spielen. Das verlangt keinen langen Aufenthalt. Hast du von Chelard und Montag gehört? Wenn sie schreiben, antworte ihnen gelegentlich ein paar Zeilen, um meinetwillen. Sie haben mir so viel Freundliches erwiesen.


Freitagmorgen.


Heute sind wieder alle Berge in Nebel gehüllt. Kann es wohl einen Tag lang schön sein? Meinen schönen Morgengruß, du lieber Bräutigam! Und nun muss ich dich gleich fragen, wann werden wir zum zweiten Mal aufgeboten? Ich kann mir lebhaft vorstellen, wie es dir war, als du unsere Namen gehört hast. Es war mir schon im Geiste ganz merkwürdig zumute. Hör mal, lieber Robert, wird wohl keine deiner früheren Angebeteten Einwände erheben – die schöne Lockenpracht oder die Schönheit aus Knauthain und wie sie alle heißen!? Ich habe gerade mit Madame List gesprochen. Ich glaube nicht, dass sie Emilie mit mir lassen. Es ist ihnen zu kostspielig, und wenn ich meine Vernunft frage, kann ich ihnen nur Recht geben. Madame List sagt, der Zweck, uns wiederzusehen, sei ja nun erreicht. Nur wegen ein paar Tagen länger zusammen sein würde ihr Mann sicherlich nicht diese Kosten auf sich nehmen. Es wäre trotzdem schön, wenn wir deine Duetten hier hätten. Ich singe sehr viel mit Elise zusammen. Gestern Abend sind wir so richtig ins Singefieber geraten, dass es eine Freude war. Ich habe dir von meinem Unwohlsein geschrieben, aber ich hoffe, dass es dich nicht beunruhigt. Gestern und heute ging es mir besser. Dein gestriger Brief hat mich vergessen lassen, wie es mir geht. Jetzt werde ich noch an die Mama schreiben und dir, mein lieber Schatz, Adieu sagen. Schreibe mir bald, recht bald. Denke immer daran, welche Freude mir deine Briefe machen. Das muss dich doch an den Schreibtisch treiben, ob du willst oder nicht. Lass mich dich in zärtlicher Liebe küssen. Deine, ewig Deine Clara. Soeben ist das Paket mit deinen Liedern angekommen. Gruß und Kuss. Ich habe gerade noch Zeit, dir, mein guter Robert, zu danken. Nächstes Mal mehr! Entschuldige die Eile! Die Post drängt mich.










490. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LIEBENSTEIN, SAMSTAG, 22. BIS MONTAG, 24. AUGUST 1840


Liebenstein, Samstag
d. 22//8 40, 10 Uhr morgens.
Wie wird es heute in drei Wochen um diese Zeit aussehen? Da werden wir wohl gerade in die Kirche fahren, mein lieber Robert, und ich werde dann in kürzester Zeit ganz Dein Eigen sein. Ich wünschte jeder Braut, dass sie mit einem so innig glücklichen Herzen an diese Zeit denken könnte wie ich. Ach Robert, wäre ich nur schon wieder bei Dir, denn Ruhe kommt nicht eher über mich. Stell dir vor, nicht einmal hier finde ich Ruhe vor dem Vater. Herr List erhielt nach Gotha einen Brief vom Vater, in dem er fragte, warum seine Briefe an Emilie bei den Akten lägen. Er könne unmöglich Emilien, deren edle Seele er kenne, zutrauen, dass sie mir diese Briefe in solcher Absicht gegeben habe. Höchst wahrscheinlich hätte ich sie ihr – gestohlen. (Was sagst du zu solcher Absurdität?) Emilie solle, so verlangt er, die Briefe vom Gericht zurückfordern. Tut sie das nicht, müsse sie riskieren, vor Gericht den Empfang dieser Briefe beschwören zu müssen. Madame List ist nun ganz außer sich darüber, und ich musste meine ganze Überzeugungskraft (die ohnehin nicht groß ist) einsetzen, um sie einigermaßen zu beruhigen, während in mir selbst die schrecklichste Unruhe tobte. Wie schmeichlerisch der ganze Brief übrigens abgefasst ist! Elise, die jetzt so viel Aufsehen macht und deren die schönste Zukunft bevorsteht, solle doch nach Dresden kommen und sich dort bei Miksch vollends ausbilden. Sie solle bei ihm in seinem Hause freundlich aufgenommen sein – sie solle nur kommen. Wie es scheint, hat deine Anklage ihn so in Angst versetzt, dass er dieses Mittel nicht scheute, um List, den er jetzt hasst, so freundlich zu schreiben. Ach Gott, manchmal tut er mir leid, dann aber treten wieder all seine Absurditäten vor meine Seele, und das versetzt mich in eine fürchterliche Stimmung. Unter anderem schrieb er auch, ich hätte zwei Personen veranlasst, gegen ihn zu klagen, um ihn recht zu verwirren und in die Enge zu treiben. Dabei habe ich, wie du weißt, erst von der Sache erfahren, als sie schon im Gange war. Solche Schmähungen muss ich mir nun nachsagen lassen. Auch schrieb er, er könne sich dieser Äußerungen in seinen Briefen gar nicht entsinnen, und in Paris, wo man so gut Handschriften imitiere, könnten diese Briefe fälschlicherweise geschrieben sein. Was soll man nur noch denken! – Nun, mein lieber guter Robert, schreibe mir ganz aufrichtig, was Emilien vielleicht Unangenehmes daraus erwachsen könnte. Sprich mit deinem Anwalt – damit ihr zumindest auf nichts Unerwartetes stoßt. Noch einmal bitte ich dich und deinen Bruder, dass ihr nach unserer Hochzeit diese Klagen fallen lasst. Du hast es mir ja schon versprochen, und ich küsse dich recht viel, vielmals dafür. Hm! Robert? Sag mir ein Wörtchen. Du kannst dir wohl vorstellen, wie schrecklich mir gestern zumute war. Nicht einmal hier kann ich in Ruhe sein! Der Vater weiß übrigens noch nichts davon, dass ich hier bin – ob es ihm List (der noch immer in Gotha ist) geschrieben hat, weiß ich nicht.


Deine Lieder haben mich sehr erfreut, besonders dass ich auch einige meiner Lieblinge darin gefunden habe, wie "Lieber kleiner Donald" und "Ich sende einen Gruß wie Duft der Rosen" usw. Im Moment schwärme ich allein davon, denn Elise und Emilie haben sie noch nicht in ihrer ganzen Tiefe erfasst, und das hat dazu geführt, dass ich sie gestern allein gesungen habe und dabei immer melancholischer wurde. Es ist bemerkenswert, wie du immer die verschiedenen Nationalitäten in ihrer ganzen Wahrheit erfassen kannst.


Der beiliegende Brief von Henriette war im Vergleich zu sonst sehr gemäßigt formuliert. Wie dumm sie jedoch ist: Elise hat ihr seit vier Monaten nicht mehr geschrieben, und warum? (so denken wir zumindest) Weil Elise so enthusiastisch über Liszt geschrieben hat, was sie wahrscheinlich beleidigt hat, indem sie meint, es sei ein Verrat gegen mich (es ist wirklich lächerlich). Nun schreibt sie mir in ihrem Brief (gewiss denkt sie, dass mir das gefällt), Liszt sei in England ausgepfiffen worden. Ich habe ihr geantwortet, dass die Engländer es nicht verdient hätten, dass er zu ihnen gekommen ist, wenn das wahr wäre. Außerdem schrieb ich ihr (ich wollte einmal ganz aufrichtig zu ihr sein), dass ich von verschiedenen Seiten gehört habe, sie sei so stolz aus Paris zurückgekehrt, sich die Liebe der Stuttgarter, die sie früher in so hohem Maße besessen hatte, durchaus nicht erhalten könne. Auch glaube sie immer, besser zu sein als alle anderen Menschen, und ich konnte es nicht unterlassen, meinen Unwillen darüber auszudrücken. Nun folgt die Moral, die ich ihr gehalten habe – die zukünftige Frau mit der großen Vernunft zeigt sich doch schon recht deutlich an mir, nicht wahr? Im Ernst, ich hielt es für meine Pflicht, sie einmal darauf aufmerksam zu machen, auf welchen Abwegen sie sich befindet. Sie schickte mir auch ein Lied von ihrer eigenen Komposition mit – wie schlimm, wenn man möchte und kann, aber doch nicht kann. Dieses Gefühl kenne ich nur allzu gut!


Bald werden wir die einzigen Gäste hier in Liebenstein sein – alle reisen ab – ich würde mich am liebsten jedem Wagen anschließen. Jeden Tag entdecken wir neue schöne Spaziergänge, doch ich kann alles nur halb empfinden und genießen.


Deine musikalische Zeitung, die du mir mitgegeben hattest, hat mich sehr interessiert, besonders die Mitteilungen von Frau von Chezy. Hast du bei dieser Gelegenheit auch Briefe von ihr erhalten? Wo lebt sie eigentlich?


Hier haben mich die Kurgäste dringend gebeten, ihnen einmal im Saal des Kurhauses vor


zuspielen, aber ich konnte es wegen der allzu schlechten Instrumente nicht tun, so gerne ich den armen Liebensteinern die Zeit ein wenig verkürzt hätte.


Du wirst diesen Brief wohl erst am Dienstag erhalten, obwohl ich ihn heute Abend schon zur Post bringe und er morgen früh von hier abgeht. Schreibe mir sofort zurück, mein geliebter Robert, und sei mir über nichts böse.


Leb wohl denn heute, mein baldigster Ehegemahl, mein guter, guter, heißgeliebtester Robert. Ich liebe dich jede Minute mehr! Verzeihe diese Laune – ich wollte poetisch sein, es ging aber nicht – mir fehlten wieder einmal die Worte.


Nun noch einen recht zärtlichen, bräutlichen Kuss, wie du ihn von deiner Clara kennst. Bald hätte ich vergessen zu erwähnen, dass ich diese Nacht sehr schön und lieb von dir geträumt habe. Du hast mich geküsst und mir einen wundervollen frischen Myrthenkranz aufgesetzt, während du mich dabei innig in deine Arme geschlossen hast. Ich bin ganz glücklich aufgewacht und habe an dich und an heute in über drei Wochen gedacht.


Noch einen Kuss, den letzten – ich kann gar nicht von dir lassen! – Alle grüßen freundlichst. Schreibe mir alles, was du in Gerichtssachen usw. unternimmst. Wegen eurer Klage, vergiss nicht. Wann werden wir zum zweiten Mal aufgeboten? Und bleibt es beim 6. September für das dritte Mal?


Sonntag früh.
Es ist wirklich traurig, man ist auf dem Land und muss im Zimmer sitzen, während es in Strömen vom Himmel gießt. In solchen Momenten der Trennung scheint nicht einmal die Sonne, und eine Braut wird vollends melancholisch. Wäre ich jetzt in Leipzig, könnte ich wenigstens einen Morgengruß in dein Stübchen rufen – möge es immer regnen!
Frage mich, ob heute ein Brief von dir kommt. Du schreibst mir recht selten, ich dir dafür umso öfter. Rührt dich meine Großmut nicht, verdiene ich keine Belohnung dafür? Oh, könnte ich dich nur ein einziges Mal jetzt küssen! Robert, lange könnte ich das wirklich nicht aushalten. Hätte ich nur wenigstens ein Klavier! Die nächsten 8 Tage hier werde ich es noch erdulden müssen. Heute werde ich auch für Montag schreiben – ich plane, in Weimar ein Konzert zu geben. Gleichzeitig werde ich am Montag darum bitten, mich für die paar Tage in einer Familie unterzubringen. Am Morgen des 8. reise ich dann von Weimar ab und bin noch am selben Tag bei dir, mein guter Robert. Ach, wäre es doch endlich soweit! Ich habe immer so eine Bangigkeit! –


Montag früh.
Es schien gestern, als sollte ich überhaupt nicht mehr mit dir plaudern; eine Absage folgte auf die andere. Nun aber danke, mein geliebter Robert, für deinen so lieben Brief gestern. Ich kann dir nicht sagen, wie er mich erfreute, und so spielte ich gestern Abend trotz des schlechten Klaviers bei der Herzogin, versetzte alle in größte Begeisterung. Siehst du, mein Robert, was du bewirken kannst. Das Vergissmeinnicht war wieder einmal lieb. Etwas ärgert mich, dass ich von unserem zweiten Aufgebot nichts wusste – du hast es mir gar nicht geschrieben. Wann ist das Dritte? Bist du zufrieden mit den Tapeten? Alles sieht recht freundlich aus. Du hast mir Angst gemacht, dass nicht alles rechtzeitig fertig wird – ich werde die Tante bald wieder antreiben. Deine Aufträge, lieber Robert, hat die Tante, soweit ich weiß, erledigt, dazu hat sie sich auch das Geld von dir geben lassen.


Dein Vorschlag bezüglich Weimar usw. gefällt uns allen sehr gut, aber ich kann dir darüber noch nichts Bestimmtes mitteilen, da Herr List immer noch nicht zurückgekehrt ist. Ich befürchte, er lässt es nicht zu. Es ist so lieb von dir, dass du immer daran denkst, mir Angenehmes zu verschaffen! Mit Weißenfels bin ich vollkommen einverstanden, und wenn du es möchtest und ich es mit Weimar arrangieren kann, werde ich am 7. in deinen Armen sein. Gott, die Freude, wenn ich endlich meinen Robert wieder habe!
Gestern kam zusammen mit deinem Brief auch einer von Keferstein, der mir rät, in Erfurt ein Konzert zu geben; ich soll an den Organisten Ritter (sein intimer Freund) schreiben, und er würde alles im Voraus für mich besorgen. Ich will heute schreiben – was denkst du? Etwas hält mich davon ab. Ich denke, die Leute könnten es missbilligen, dass ich so kurz vor der Hochzeit in kleinen Städten herumreise, und der Vater würde das sicherlich nutzen, um uns lächerlich zu machen. Ich schreibe lieber nicht, bevor du mir antwortest. Mit Weimar ist es etwas anderes, das ist eine Residenz, und ich habe ohnehin schon am Hof gespielt. Wie liebenswürdig sie hier am Hof sind, kann ich dir gar nicht sagen – die Herzogin habe ich ganz und gar in mein Herz geschlossen. Elise sang auch gestern wieder. Du möchtest sicherlich wissen, wie sie singt, aber ich verstehe Gesang nicht so im Detail und kann nur nach meinem Gefühl urteilen. Sie lebt ganz für die Musik, ist Feuer und Flamme und hat in letzter Zeit musikalisch große Fortschritte gemacht; sie begleitet sich selbst recht schön und hat eine kräftige, dabei weiche Stimme. Nur manchmal übertreibt sie es und nutzt die Tiefe zu oft. Sie hat viel gelernt, und obwohl sie die Koloraturen manchmal etwas langsam macht, sind sie meistens ganz rein. Etwas stört mich: Sie singt zu viele italienische Stücke, und als Deutsche sollte sie das nicht tun; ich bin überzeugt, dass sie in Paris mehr Eindruck machen würde mit einfachen deutschen Stücken als mit diesen italienischen Arien und Canzonetten, die man dort von anderen in höchster Vollendung hört. Ich hoffe, du hörst sie selbst.
Therese danke vorerst in meinem Namen für ihre freundliche Aufmerksamkeit. Oder besser, ich tue es selbst und schicke dir ein paar Zeilen zur Einlage. Dass Becker kommt, freut mich sehr – hast du deinem Bruder schon geschrieben? Von der Mutter habe ich über 14 Tage keine Nachricht, das ist doch nicht richtig von ihr – ich mache mir jedoch wirklich Sorgen um sie.
Die Stelle in meinem Brief, die du nicht verstanden hast, bezog sich nur auf die Platte für die Mutter. Ich schrieb, damit du es der Tante sagen solltest.
Das Päckchen von der Mendelssohn habe ich der Tante wieder mitgegeben, erinnere sie daran und schicke es gelegentlich nach Berlin an die Mutter, die es dann besorgen wird. Wegen unserer Sachen hast du vollkommen recht, es ist vornehmer, wir warten. Es scheint auch sehr habgierig, wenn man sofort danach strebt. Was der Vater mit den Sachen alles anstellen wird, bevor er sie schickt, weiß nur der Himmel! Nun ja, um halb 6 Uhr bin ich aufgestanden, um in Ruhe ein wenig bei dir zu sein, und nun ist schon wieder fast Zeit für die Post – ich möchte einfach nicht aufhören. Es geht mir wie dir, ich zähle die Stunden bis zu dem Moment, wenn ich dich wieder habe! In gut zwei Wochen umarme ich mein Liebstes – dich, meinen guten, herzgeliebten Mann. Dein Wunsch, dass ich so glücklich sein möge wie du, erfüllt sich in hohem Maße. Ich bin so glücklich, dass es mich manchmal mit Bangen erfüllt. Schreibe mir bitte bald


 wieder so liebevoll, und sei mir immer wohlgesonnen, ich verdiene es wirklich aufgrund meiner unendlichen Liebe – warte nur, wenn ich erst deine Frau bin, werde ich dafür sorgen, dass du nie aufhörst, meine Liebe zu erkennen. Wenn ich nur gut wirtschafte, das ist meine Sorge, damit du in allem Freude an mir haben kannst. Aber jetzt will ich dich wieder in Ruhe lassen; du darfst jetzt wieder zu deinem Klavier oder deinem Gedichtbuch, wovon ich dich vielleicht gestört habe, wie so oft, wenn ich zu dir kam – du hast mich aber doch immer gerne gesehen, oder nicht? Du, mein Schatz, sei gegrüßt und tausendmal geküsst von deiner treuen Mädchen. Emilie und Elise grüßen herzlich – ein Brief von dir würde ihnen freudige Augenblicke bescheren und sorgfältig aufbewahrt werden. Schreibe bitte bald an mich.
NB: Herr List schreibt gerade und lädt mich im Namen der Gothaer ein, am Mittwoch, dem 3., bei einem großen Konzert dort gegen ein bestimmtes Honorar zu spielen; ich habe zugesagt, hoffentlich mit deiner Zustimmung. Ich habe gleich am Montag geschrieben, dass das Konzert in Weimar nicht vor dem 5. stattfinden könnte. Elise soll in Weimar in meinem Konzert singen – er wünscht, dass sie dorthin geht, um am Hof zu singen. Erfurt gebe ich nun sicher auf, es wird mir einfach zu viel Unruhe. Ich hoffe, du bist deswegen nicht unzufrieden mit mir. Noch einen verstohlenen Kuss! Weißt du noch, als wir nach Thekla gingen, da hast du mir einige gegeben!? Immer und immer wieder Deine Clara Das Konzert in Eisenach wird wohl am Samstag, dem 30., sein. Schreibe bald.








492. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LIEBENSTEIN, MITTWOCH, 26. AUGUST 1840


Liebenstein, 26. August 1840
Gerade habe ich deinen Brief vom 24. erhalten und habe noch genug Zeit bis zum Postabgang, um dir, mein innigst geliebter Robert, einen Morgengruß zu senden.
Elise hat heute den Brief der Gewandhausdirektion erhalten und ihn an ihren Vater geschickt – ich bin unschlüssig, wie ich raten soll – ich stimme mit dir überein.
Morgen schreibe ich dir, da habe ich mehr Zeit. Heute nur noch die Information, dass das Konzert in Eisenach am Montag stattfindet, aber wir bereits am Samstag dorthin reisen, um die Gegend ein wenig zu erkunden. Schreibe mir also dorthin, poste restante, ebenso nach Gotha ab Dienstag – ich werde noch Näheres mitteilen.
Adieu! Verzeih diese Kürze – es geht nicht anders – der Postmeister drängt. Ein Kuss noch von deiner Alten.


An
Dr. Robert Schumann
Redakteur der neuen musikalischen
Zeitung
in
Leipzig
Freundliche Grüße




494. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LIEBENSTEIN, MITTWOCH, 26. AUGUST 1840


Liebenstein, 26. August 1840
Abends
Gerade bin ich von einer ausgedehnten Landpartie zurückgekehrt, und zur Freude habe ich noch rechtzeitig genug Zeit, um noch ein wenig mit dir zu plaudern – heute Morgen war es wirklich zu knapp, was ich dir, mein lieber Robert, mitteilen konnte. Ach, könnte ich dich doch einmal hier herumführen! Diese Berge, diese Felsen, von deren höchsten Spitzen aus man die gesamte Umgebung mit all den bezaubernden Dörfern überblickt, sind einfach himmlisch. Wir unternehmen täglich ausgiebige Spaziergänge, und ich gewöhne mich allmählich wieder an längere Touren. Morgen Vormittag gehen wir in ein etwa anderthalb Stunden entferntes Tal, das einer der schönsten Orte in der Umgebung sein soll. Bei unseren Spaziergängen denke ich ständig an dich, und ich bringe immer ein kleines Sträußchen mit nach Hause, in dem Gedanken, es dir zu bringen. Oh, du mein treuer Robert, wenn ich dich erst wieder habe. Und wie freue ich mich auf unsere gemütliche Unterkunft – uns fehlt wirklich nichts mehr, um glücklich zu sein.
Wie steht es aber mit unserer geplanten Reise nach Petersburg? Du scheinst das ganz zu umgehen, hm? Du sprichst von dem Kreis, den wir im Winter um uns versammeln wollen, usw. Nun, nun, ist mein Robert so vergesslich, oder möchte er am Ende sein Wort nicht halten?
Ich bin gespannt, ob Herr List Elise nach Leipzig kommen lässt; ich habe ihm heute geschrieben und auch deine Meinung mitgeteilt, aber ihn keineswegs dazu gedrängt. So eine Angelegenheit muss man von allen Seiten betrachten. Ich befürchte, er stellt seine Forderungen zu hoch, und Elise selbst sagte, dass sie keineswegs auf die gleiche Stufe wie das Schloss gestellt werden möchte. Und ich fürchte fast, dass sie in einigen Dingen noch nicht so weit ist wie das Schloss. Zum Beispiel ist das Schloss sehr musikalisch und kann gut vom Blatt singen, was bei Elise noch eine Schwäche ist. Wenn ich Elise wäre, würde ich diese Gelegenheit nutzen, um zu lernen und mich zu verbessern. Sicherlich könnte es ihr auch später von Nutzen sein, unter Mendelssohns Leitung in Leipzig engagiert gewesen zu sein. Es ist sicherlich ehrenvoll für sie, eingeladen worden zu sein. Herr List fürchtet seine Feinde in Leipzig, die ihre Rache an Elise nehmen würden, aber das glaube ich nicht. Eine Sängerin mit schöner Stimme und dazu ein schönes Mädchen ist geschützt und kann nicht annähernd so viel Schaden anrichten wie eine andere. Noch eine Sorge habe ich, Elise hat furchtbare Angst beim Singen, und das zu überwinden, wäre wahrscheinlich eine schwierige Aufgabe für sie.
Die Mutter schrieb mir sehr traurig, dass sie befürchtet, nicht zu unserer Hochzeit kommen zu können – das wäre für uns sehr unangenehm. Sie muss unbedingt kommen, nicht wahr, mein Robert? Von ihrem Mann schreibt sie nichts Hoffnungsvolles. Ich habe sie bereits gebeten, all meine Sachen zu schicken, damit ich sie vorfinde.
Die Shaw'schen Lieder schicke ich noch nicht, bis Herr List sich wegen Leipzig entschieden hat. Aber ich bitte dich um eine baldige "Liebesbotschaft" – denkst du immer noch liebevoll an mich?
Das Anfeuern ist gut – immer weitermachen, damit alles rechtzeitig fertig wird. Es ist fatal, wenn man nicht gleich perfekt ist – in meiner Unterkunft und Einrichtung darf nichts fehlen, damit alles in schönster Ordnung ist.
Am Sonntagmorgen werde ich in Eisenach an dich denken – vielleicht bist du wieder im Freien unterwegs oder sitzt an deinem Blumenfenster und denkst auch mal an mich! Wie geht es den Blumen? Mit dem Klavier erging es mir wie dir, ich entdeckte jeden Tag neue Schönheiten, und wenn ich mich nicht irre, wurde auch der Klang jeden Tag harmonischer, schöner. Wie sehne ich mich danach! In den letzten drei Wochen musste ich schon von einem Klavier zum nächsten wandern – aber zumindest habe ich, trotz allem, einigen Leuten recht genussvolle Stunden verschafft. Ein Herr von Türk, der nur noch wenige Wochen zu leben hat und keine Freude mehr empfindet, habe ich ganz glücklich gemacht, indem ich ihm einige Male vorgespielt habe. Morgen werde ich es noch einmal tun – der


 Mann tut mir wirklich leid. Aber stell dir vor! Heute kommt ein junger Mann neun Stunden weit gereist, um mich zu hören, genau als wir die Landpartie machen wollten. Er zeigte mir ein Zeugnis von Mendelssohn, Schnyder von Wartensee, usw., dass er ein versierter Spieler sei und sogar einige Fugen komponiert habe. Gott, wie wurde mir, als er dieses Zeugnis, das er schon vielen gezeigt hat, hervorzog! Er hat noch nie einen guten Klavierspieler gehört, außer Aloys Schmidt in Frankfurt (sein Lehrer), aber fast alle großen Geiger. Ich musste fast lachen, als er es mir erzählte. Er ist völlig ungebildet, kann kaum ein gesundes deutsches Wort sprechen und sieht erschreckend arm aus. Diese Nacht wird er in einem Dorf, das eine halbe Stunde entfernt liegt, übernachten und morgen wieder hierherkommen, um mich zu hören. Oh Gott, es gibt wirklich Jammergestalten unter den Klavierspielern! Er hat mich auch gefragt, ob ich dich, den geistreichen Schriftsteller und Komponisten, kenne. Ich habe es mit einigem Stolz und Mitgefühl für dich bejaht. (Mein Gott, was habe ich da wieder für dummes Zeug geschrieben! Nun, du musst es auch mal so hinnehmen.) Hör mal, mit dem Keferstein wird es mir zu viel! Seine Briefe werden mir nach und nach unangenehm, denn sein Enthusiasmus kennt keine Grenzen mehr. Aber ich glaube ernsthaft, es ist nur die Kunst, die ihn so in Ekstase versetzt, nichts anderes, wie du bereits sagst. Stell dir vor, er will nach Weimar kommen, wenn ich dort bin, und bittet mich dringend, es ihm mitzuteilen – was soll ich tun? Er ist mir so unangenehm, aber ich möchte ihn auch nicht beleidigen. Das wird ein schönes Durcheinander am 1. bei der Tante, da kommt auch unser Mädchen, das sie vorübergehend in Pension nimmt. Besuche sie ab und zu und mach ihr Mut, denn manchmal wird es ihr sicherlich fehlen. In den paar Tagen vor unserer Hochzeit werde ich auch noch so viel zu tun haben, dass ich jetzt schon, bei dem Gedanken daran, den Kopf verliere, ich weiß nicht wo. Aber das ist überhaupt nicht schlimm für mich – ich bin damit völlig zufrieden und wünsche mir diese Tage sehnlichst herbei.
Ich glaube nicht, dass Emilie mit mir kommen darf, im Falle Elise die Einladung der Direktion ablehnt, da die Eltern die Kosten zu sehr scheuen und wiederum viel zu stolz sind, dein Angebot (dein Vorschlag mit dem Konzert in Weimar) anzunehmen.
Ich kann auch nicht ganz Frau List's Meinung teilen, aber da lässt sich nichts tun, außer ruhig abzuwarten. Auf jeden Fall wirst du mich am Montag, dem 7., morgens in deinen Armen in Weißenfels haben, aber dann, lass dir gesagt sein, lasse ich dich nicht mehr los. Du wirst schon spüren, wie es ist, eine Frau am Hals zu haben – aber, nicht wahr, du wirst es gerne spüren? Hm?
Nun sage ich dir aber gute Nacht, mein Bester aller Guten! Schreibe mir unbedingt bis Sonntag nach Eisenach, poste restante – ich schreibe dir dann am Sonntag von dort aus.
An Pauline Garcia habe ich heute auch einen Brief geschickt – es drängte mich sehr, ihr endlich zu schreiben, denn ich liebe und verehre sie sehr. Ich habe ihr dasselbe von dir geschrieben und gleichzeitig, dass gewiss niemand ihre echte künstlerische Seele mehr erkennen kann als du und ich. Es ist wirklich wahr, ich habe vor diesem Mädchen (oder besser gesagt, Frau jetzt) Respekt wie vor wenigen außer ihr.
Ich möchte wirklich wieder einmal gar nicht von dir weg! Denke an deine dir innig ergebene Clara.


495. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
LIEBENSTEIN UND EISENACH, FREITAG, 28. UND SAMSTAG, 29. AUGUST 1840


Liebenstein, 28. August 1840
Morgens um 10 Uhr
Vielen Dank für deinen wunderbaren, ausführlichen Brief heute, mein liebster Robert. Wenn ich dir nur genauso ausführlich antworten könnte! Aber heute fehlt mir die Zeit – die Koffer sind gepackt, die Herzogin erwartet, dass wir uns von ihr verabschieden, und sie kommt selbst ins Schloss hier – jeder Moment denken wir, sie kommt, und so gibt es noch einiges zu tun. Zwei Briefe musste ich heute bereits schreiben – einer nach Weimar für Montag und einer an den Regierungssekretär Preidenstein nach Erfurt. Er lud mich gestern freundlich zu einem Konzert ein, das sie arrangieren wollten, gegen eine Gebühr von 6 Louisd'or. Es schien mir eigentlich zu wenig, aber ich weiß, dass sie in kleinen Städten nicht mehr bieten können. Da ich sowieso nach Erfurt muss, habe ich für den 3. zugesagt (sofern sie es bis dahin organisieren können) und am Montag geschrieben, dass entweder das Konzert am 5. stattfindet oder gar nicht. Also bin ich bereits am 6. in Weißenfels und somit bei dir, meinem lieben Robert. Das Konzert in Gotha ist am 2. – ich muss mich mal wieder richtig auslassen, und die Unruhe in mir ist schrecklich.
11 Uhr
Wir sind gerade vom Schloss zurückgekehrt; die Herzogin stieg aus ihrem Wagen aus, führte uns hinauf und sprach sehr freundlich mit uns. Schließlich rief sie uns einzeln in ein Nebenzimmer und schenkte mir eine Brosche und Ohrringe, sehr geschmackvoll, und Elise ein Armband. Sie sagte mir, sie hoffe, mich bald als glückliche Frau wiederzusehen (wie wohl mir das immer tut). Dann reichte sie mir zweimal die Hand und küsste mich sogar auf den Mund. Ist das nicht liebenswürdig? Es tut mir immer gut, wenn die Leute überhaupt freundlich zu mir sind. Eine Dame hier mit ihrer Tochter und eine andere aus Hannover haben mich so lieb gewonnen, dass sie mir allerlei Liebes antun.
Emiliens Vater schrieb ihr heute, dass sie die Briefe unbedingt zurückfordern solle. Wenn sie es dem Gericht überlasse, würde er nicht zögern, ihren Ruf zu ruinieren, als hätte sie die Briefe eigens zu diesem Zweck herausgegeben, und das dulde er auf keinen Fall. Seine Töchter sollen keinen schlechten Ruf bekommen. Ich weiß nicht, was ich tun soll, und Emilie auch nicht. Lass uns noch einmal ernsthaft darüber sprechen – mündlich ist immer besser als schriftlich. Nun, mein lieber Robert, erlaube mir, auf deine Bitten einzugehen. Dass ich dich für eifersüchtiger halte als ich es selbst bin, glaube das bitte nicht. Aber am wenigsten, und das versichere ich dir, habe ich an Verhulst gedacht. Er ist mir während meiner ganzen Reise nicht ein einziges Mal in den Sinn gekommen. Dass er mich wirklich liebt, habe ich immer nur als Scherz aufgefasst, wenn du es mir gesagt hast. Vielleicht habe ich ab und zu freundlich mit ihm gesprochen, aber das war sicherlich nicht mehr, als ich es gegenüber jedem tue. Wenn ich für jemanden wenig Empfindung im Herzen habe, dann ist es für Verhulst. Mich interessierte nur sein Talent, das ich vielleicht größer hielt, als es ist, und sein offenes Wesen gefiel mir, genauso wie dir. Also sei beruhigt, wenn du möchtest, werde ich ihn nie wieder sehen – es ist mir völlig egal! Wenn ich dich eifersüchtig genannt habe, dann war das nur im Scherz. Hör mal, lieber Robert, ich muss dir gestehen, dass ich zumindest genauso eifersüchtig bin wie du und vielleicht sogar mehr. Aber ich sehe keinen Grund dazu. Ich weiß ja, dass du mich mehr als alles andere liebst, und das musst du auch immer von mir wissen und sollst es auch immer mehr Grund finden, es zu glauben. Im Allgemeinen bitte ich dich, wenn ich deine Frau bin, dass du es mir immer (freundlich, wie du es auch jetzt getan hast) sagst, wenn ich vielleicht gegenüber diesem oder jenem zu freundlich war. Oft lassen mich äußere Umstände dazu verleiten, oft Mitleid – nun, du verstehst mich schon! Der zweite Punkt, den du hoffentlich nicht ernsthaft als Scheidungsgrund nennst, wird bald behoben, mein Lieber. Es stimmt, ich war manchmal zu heftig, sogar heftiger, als ich es vielleicht in einem anderen Fall, als gerade bei dir, gewesen wäre. Aber du weißt, ich war zu Beginn meines Aufenthalts in Leipzig in einem höchst aufgeregten Zustand. Du musst doch zugeben, dass ich nach der glücklichen Nachricht, nachdem ich endlich mit dir über die Sache mit meiner Mutter gesprochen hatte – was mein Herz schrecklich belastete –, bedeutend liebenswürdiger geworden war. Es hat mich so vieles unglücklich gemacht, ich habe mir mitten in unserem Glück so viele Sorgen gemacht. Auch du warst manchmal unfreundlich zu mir, also musst du mir verzeihen. Hier hast du meine Hand und damit das Versprechen, dass ich immer sanft sein will, und wenn ich einmal heftig bin, dann nur einmal. Wenn es aber irgendwie möglich ist, werde ich diesen schlimmen Fehler komplett ablegen. Im Allgemeinen sage mir einfach immer alles, was dir nicht recht ist. Ich lebe nur für dich, und dir immer nach Wunsch zu leben, ist mein Bestreben. Das weißt du auch. Also nichts von Scheidungsgrund, usw. Deine dritte Bitte, mein gelie


bter Robert, kann ich dir nicht erfüllen. Ich erinnere mich überhaupt nicht daran, was an dir nicht recht sein sollte. Aber falls es je vorkommen sollte, werde ich es dir aufrichtig sagen, so wie ich es schon einige Male getan habe. Aber dann möchte ich das nicht schriftlich tun, denn ich finde nie die passenden Ausdrücke und bin zu leicht für Missverständnisse von deiner Seite ausgesetzt. So etwas lässt sich immer sanfter sagen als schreiben, findest du nicht auch? Wir haben noch einige Tage vor unserer Hochzeit zusammen, und muss es unbedingt vor der Hochzeit sein, dann können wir uns noch einmal so richtig miteinander streiten. Nun gib mir aber einen Kuss, damit du mir gut bist. Und bitte, denk nicht mehr an jene Vorfälle, bei denen ich dich verletzt habe. Mein Herz wusste nichts davon, und es hat mich betrübt und beängstigt, dass du es wieder erwähnt hast. Du solltest mir, die dich so leidenschaftlich liebt, nicht so lange nachtragen. Genug davon! Und den Verhulst, den streichen wir aus unseren Gedanken.


Gestern waren wir bei einer eleganten Dame auf einem benachbarten Gut, die das vergangene Frühjahr in England verbracht hat und viel Zeit mit deinem Freund Weber verbracht hat. Sie ist von seinem Gesang begeistert und erzählte mir, dass selbst Rubini ihn in den Soireen fürchtet. Die Heirat mit Novello hat sich zerschlagen. Sie erzählte mir, dass es in England bekannt sei, dass Novello keine der Tugenden eines anständigen Mädchens besitze und dass sie nur in der Welt lebe, glücklich, sich umworben zu lassen. Sie hat Weber selbst gesagt, dass sie dem nicht entsagen könne und daher lieber ihm. Man soll ihm Glück dazu gewünscht haben, dass er nicht Novellos Ehemann geworden ist. Ich glaube sicher, er wäre nicht glücklich geworden, so wie ich ihn durch die Schilderungen dieser Dame kenne, mit so einem koketten Mädchen, wie sie mir gleich erschien, als ich sie das erste Mal sah. Es war mir recht, Näheres zu erfahren, da wir erst kürzlich darüber gesprochen hatten.


Also auf die Polizei musstest du? Denke dir, zufällig las ich zuerst die letzte Seite deines Briefes und erschrak nicht wenig, als ich von Polizei las. Aber die Folge war sehr erfreulich zu sehen, und ich möchte dir schon jetzt um den Hals fallen, ohne dass ich das Logie gesehen habe. Aber deine "Liebesbotschaft" hat mich noch mehr erschreckt – das schwarze Siegel, für das ich das Grüne hielt. Solche Liebesbotschaften lasse ich mir jedoch gefallen, und kämen sie jeden Tag, wäre es wohl noch schöner! Aber ich will nicht undankbar sein und küsse dich von ganzem Herzen für dein zartes Lied. Hast du es auch selbst gedichtet? Es scheint mir fast so! Wie?


Eine amüsante Geschichte muss ich dir doch erzählen: Hier war eine Französin mit ihrer Tochter, die nicht ruhte, bis sie der Herzogin vorgestellt wurde und eingeladen wurde. Als wir das zweite Mal oben waren, als die Soiree zu Ende war, gab ihr die Herzogin als älteste Dame die Hand und küsste sie auf die Streifen ihrer großen Haube. Tags darauf reiste sie ab, und wer weiß, wie sie darauf gekommen ist, vielleicht weil die Rechnung etwas hoch war. Sie sagte zum Kellner: "Ich komme nicht wieder nach Liebenstein zurück." Darauf erwiderte dieser: "Darüber können wir uns nur freuen. Wir sind sehr froh, Sie loszuwerden." Das brachte diese Frau in Wut, so dass sie vor den Kellner trat, den Arm ausbreitete und ausrief: "Mensch, ich bin auf die Altestein (des Herzogs Schloss Altenstein) gewesen, und die Hoheit hat mich abgefertigt!" Im ganzen Dorf spricht man davon. Wir werden es ihr gleichtun, wenn uns unser Wirt auch überhöht.


Einen herrlichen Spaziergang haben wir gestern in ein Tal gemacht, das Schönste, das ich je gesehen habe. Zu beiden Seiten die interessantesten Felsen, meist herabgefallene Stücke, und in der Mitte ein kleiner, wild rauschender Bach, in dem drei Jungfrauen spazieren gingen – wir konnten der Versuchung nicht widerstehen, uns nach einem dreistündigen Weg in der schrecklichen Hitze die Füße ein wenig zu erfrischen. Natürlich waren wir die einzigen lebenden Wesen in diesem Tal. Romantisch war die Szenerie, so wie ich es sehr liebe. Meine Leidenschaft in den Bergen ist es, die am wenigsten betretenen Wege zu gehen, und das ohne zu wissen, wohin. Das kann man hier gut haben!


Du bekommst diese Zeilen aus Eisenach, von hier geht in diesen Tagen keine Post mehr. Abends. Ich komme gerade aus einem angenehmen Familienkreis, einer der angenehmsten Bekanntschaften, die ich seit langer Zeit gemacht habe. Es tat mir weh, ihnen Adieu zu sagen, wie immer bei denen, die ich liebgewonnen habe. Dir, mein Robert, die letzte gute Nacht in Liebenstein – es war schön hier, doch mir gefällt es nirgends mehr, wo du nicht bist, und ich gehe gerne fort. Eisenach, den 29. August 1840. Soeben sind wir angekommen, wohl und munter, und ich habe gerade noch Zeit, dir dies zu berichten. Schöne Grüße und einen Kuss – drei Meilen dir näher wieder. Heute Morgen von 10 bis 11 Uhr habe ich unaufhörlich an dich und in 14 Tagen an dich gedacht. Noch acht Tage, wären sie nur schon vorbei!


Um die Möbel, lieber Robert, kümmere dich gar nicht. Schränke sind bereits besorgt, weder zu klein noch zu groß. Mach dir keine Sorgen, ich komme noch rechtzeitig genug, um alles selbst arrangieren zu lassen. Du hättest nur die Tante fragen sollen, sie hat das ganze ausführliche Verzeichnis von allen bestellten und gekauften Möbeln. Ich muss mich nun wieder einmal trennen, mein lieber Robert! Verzeihe, wenn manches in dem Brief etwas konfus aussieht. In Gotha finde ich doch einen Brief vor? Morgen hoffe ich hier. Adieu! Du lieber, gar lieber, bester Mann. Schönsten, zärtlichsten Kuss von deiner alten, baldigen –


497. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
EISENACH, SONNTAG, 30. UND MONTAG, 31. AUGUST 1840
Eisenach, 30. August 1840
Um 21 Uhr
Gerade komme ich von einer sehr angenehmen Gesellschaft, bei der ich leider nicht bleiben konnte. Das tut mir leid, vor allem für die freundlichen Menschen dort. Ich war heute so unwohl wie schon lange nicht mehr und konnte nicht bleiben. Doch bevor ich schlafen gehe, möchte ich meinem Robert noch einen Gute-Nacht-Kuss senden und meinen Händedruck für den lieben Brief hinterlassen. Ich war heute vor Unruhe fast krank, weil ich dich vermisse. Die Vorbereitungen für das Logis machen mir viel zu schaffen. Die Tante schrieb etwas unbefriedigend, aber alles muss fertig werden. Es tut mir leid, dass ich deinem Wunsch, schon am 5. bei dir zu sein, nicht nachkommen kann. In Weimar ist das Konzert bereits angekündigt, die Abonnements wurden verschickt, und Montag hat sich alle Mühe für mich gegeben. Ich kann das Konzert nicht absagen. Du bist nicht böse, oder? Am 6. bin ich dann sicher bei dir und werde dann auch gut und zärtlich bei dir sein, mein inniggeliebter Robert.
Montagmorgen
Ich habe gerade im Saal geprobt, der sehr schön ist. Welches Instrument habe ich? Einen Graff. Es wurde mir ganz warm ums Herz, als ich das erste Mal darauf spielte, und jetzt schwelge ich darin. Man muss nur leicht darauf blasen, und sie klingen bereits – es ist herrlich! Ich könnte weinen, wenn ich an mein eigenes Instrument denke. Dass dir das Härtelsche immer mehr zusagt, freut mich sehr. Du wirst ihn am Ende wohl gar nicht mehr aus meinem Zimmer lassen wollen!


Deinen Wunsch, an Karl und Emilie (die Uhlemann?), zu schreiben, werde ich von Herzen gerne erfüllen. Ich bin ihnen selbst dankbar. Aber wann ich dafür Zeit finden werde, sehe ich noch nicht ein. Ich versichere dir, jede Minute ist gezählt, sodass ich sogar heute, am Konzerttag, was ich normalerweise nie mache, schreiben muss. Danach noch am Montag, als mich Montag eingeladen hat, bei seiner Mutter zu wohnen. Das habe ich angenommen, denn alleine kann ich nicht im Gasthof bleiben. Ob mich Emilie begleitet, bezweifle ich noch. Es wäre gefühllos von den Eltern, wenn sie ihr diesen Wunsch nicht erfüllen würden. Aus Erfurt schreiben sie mir, ich solle doch ein Orchesterstück spielen. Das geht aber nicht. Ich habe keines dabei, und keines liegt mir in den Fingern. Allenfalls habe ich mich bereit erklärt, das Capriccio von Mendelssohn zu spielen, wenn sie die Noten besorgen. Wenn ich auch alleine dorthin reisen muss, steige ich vielleicht beim Organisten Ritter ab. Im Gasthof möchte ich nicht bleiben. Ich freue mich, dass ich mich nun endlich nicht mehr alleine in der Welt herumschlagen muss. Ach ja, das Beste in der Welt ist doch ein guter Mann – glaube ich! Hm?


Die Besorgung deiner Sachen, mein lieber Robert, solltest du wirklich noch überlassen. Es kommt so vieles zusammen. Dass das Gold so gefällt, ist ärgerlich, da ich nichts anderes habe. Auf die Wartburg konnte ich noch nicht, es war nicht möglich. Man hat uns schon früh in Beschlag genommen. Stell dir vor, wir durften nicht einmal zu Hause frühstücken. Das war ein schrecklicher Tag gestern! Morgen früh wollen wir auf die Wartburg und dann um 10 Uhr nach Gotha aufbrechen. So rücke ich dir immer ein paar Meilen näher. Wie lange wird es dauern, bis ich dich wieder in all meiner Liebe umarme. Mir ist jetzt überhaupt nicht nach Konzerten, das steht im Widerspruch zu meinen Gefühlen.


Der "Raphael" ist schon eingerahmt, und ich werde der Mutter schreiben, dass sie ihn mitbringen soll. Aber stell dir vor, der Koffer, den ich vor 14 Tagen von Weimar aus fortgeschickt habe, ist noch nicht in Leipzig angekommen. Ich wäre außer mir, wenn ich ihn verlieren würde. Alle meine Noten, mein Schmuck, sogar einige Küchenutensilien waren darin! Sag der Tante, sie soll nicht nach Weimar schreiben, da ich selbst hinkomme. Aber sie soll mit Herrn Kaiser sprechen wegen der bewussten Angelegenheit. Ich danke ihr für ihren freundlichen Brief, kann ihr aber unmöglich antworten. Therese habe ich in meinem Brief nicht zur Hochzeit eingeladen. Ich dachte, du würdest es tun. Vergiss es bitte nicht.


Schreib mir, welchem Karl und welcher Emilie ich schreiben soll. Ich bin so zerstreut. Du musst mir verzeihen, aber das Glück und alles, was mir bevorsteht, beschäftigt mich so sehr, dass ich an nichts anderes denken kann. Ich schreibe dir aus Weimar genau die Stunde meiner Abfahrt. Wenn du mich in Weißenfels erwarten kannst, wäre das großartig. Mit der Post will ich nicht fahren, denn die geht nachts um 1 Uhr ab. Nach dem Konzert muss ich mich ausruhen, sonst schade ich mir. Wenn es dir recht ist, mein Lieber, fahre ich mit der Post, dann komme ich gegen Mittag in Weißenfels an. Schreib mir, ob es so passt. Am 4. früh komme ich nach Weimar. Adresse: Bei Herrn Montag, nahe dem Erfurter Tor.


Nun einen schönen Gruß und Kuss noch von deiner ergebenen Clara.


Herrn
Herrn Dr. Robert Schumann.
in
Leipzig
Ritterstraße im
roten Collegium.
Freunde.




499. CLARA WIECK AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
GOTHA, DIENSTAG, 1. SEPTEMBER 1840


Gotha, 1. September 1840
Um 23 Uhr
Entschuldige, mein lieber Robert, dass ich dir nicht bis morgen geantwortet habe, aber es war absolut unmöglich. Um 15 Uhr kamen wir hier an, aßen zu Mittag, dann suchte ich nach einem Instrument (ich muss auf einem sehr schlechten 6-Oktaven-Instrument spielen, und das auch noch in einem Saal, der 1000 Menschen fasst), und danach machten wir noch einen Ausflug von 2 Meilen, wo uns Herr List erwartete, der dort auf dem Schloss des Herzogs zum Mittagessen war. Ich kann dir nicht sagen, wie abgehetzt ich bin, und ich habe nur die Sorge, dass es mir vielleicht schadet. In Erfurt hätte ich es ablehnen sollen, aber ich war aus reiner Gutmütigkeit dumm. Wie auch immer, alles hat sein Gutes, auch dies. Die Mutter schrieb mir, dass ihr Mann sich sehr verbessert hat und dass er ohne Stock gehen kann. Der Arzt könnte ihn ganz heilen, wenn er länger bliebe, aber es fehlen die Mittel. Wie wäre es, wenn ich ihm die 6 Louisd'or aus Erfurt schickte? Es wäre doch ein schöner Segen, wenn er vollständig geheilt würde. Ich glaube wirklich, es ist eine gute Tat! Was denkst du, mein lieber Robert?
Dein Brief hat mich bezüglich des Logis wieder etwas beruhigt, und ich freue mich entsetzlich darauf. Heute las ich:


"Das Haus mag zerfallen,
Was hat’s denn für Noth.
Der Geist lebt, in uns allen,
Und unsere Burg ist Gott."
Kennst du es, mein Robert? Ich habe mich innig darüber gefreut! Also bleibt es dabei, dass ich am Sonntag bei dir bin. Ich denke, um 10-11 Uhr muss die Post in Weißenfels ankommen. Dann denke ich, essen wir dort zu Mittag, machen einen kleinen Spaziergang und kehren, wie du es gewünscht hast, abends nach Leipzig zurück. Ich bang bis ich dich wieder habe, mein herzgeliebter Robert. Ich bin auch unendlich glücklich.
Du bist mir hoffentlich nicht böse, dass ich jetzt noch die Konzerte gebe? Dass ich nicht in der Stimmung bin, kannst du dir vorstellen, aber ich dachte, ich könnte mir noch ein kleines Nadelgeld verdienen. Unsereiner braucht hin und wieder mal einen Taler, und wie wäre es, wenn ich ständig zu dir kommen müsste, um ihn zu bitten? Daher ist es besser so, und es ist auch eine kleine Entlastung für dich, mein guter Robert, wenn auch nur eine kleine. Bist du deshalb böse auf mich? Sicher nicht, du bist so lieb und gut und interpretierst mich nicht falsch.
Hätte ich nur nicht so ein schreckliches Instrument hier! Ich bin ganz niedergeschlagen. Der Herzog sprach heute mit mir und sagte, wie sehr er sich freue, mich zu hören. Das Konzert in Eisenach war brillant. Die Eisenacher wollen eine neue Sprache erfinden, um ihre Gefühle über unsere musikalischen Leistungen auszudrücken! Elise sang sehr gut, und ich habe auch einzelne Stücke gut gespielt. Manches hätte jedoch besser sein können. Bezüglich des Baches, lieber Robert, beschuldigst du mich zu Unrecht der Furchtsamkeit. Wo keine Gefahr besteht, bin ich sicher die Mutigste. Also war ich es auch im Bach. Dass du dich so gerne über mich lustig machst!


Wundere dich nicht über diesen zierlichen Bogen, aber zu meinem Entsetzen habe ich gerade bemerkt, dass ich die 3 Bögen Papier, die ich in Liebenstein gekauft habe, bereits verschrieben habe. Nun kommen eben die kleinen Bögen dran. Du musst dich damit zufriedengeben, es sind ja nur noch einige, Gott sei Dank! Von Weimar aus erwarte ich Nachricht von dir. Wenn nur Emilie mit mir käme, aber mit Herrn List ist nicht zu reden, auch wegen Elise und Leipzig. Er hasst Leipzig zu sehr. Ich fürchte mich so sehr, in Erfurt muss ich ganz alleine im Gasthof sein – das ist mir schrecklich!


Ich bin auf das Äußerste erschöpft, daher gute Nacht, mein treuer Freund und lieber, bester Robert! Bald, bald bin ich für immer bei dir, dein altes treues Mädchen Clara.


508. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
KIEL, SAMSTAG, 12. MÄRZ 1842


Kiel, 12. März 1842
Früh
Mein lieber, teuerster Mann, sei vor allem innigst geküsst. Du bist mein Gedanke zu jeder Sekunde, und du kannst dir nicht vorstellen, wie sehr ich dich mit deinem lieben Blick vermisse! Der Moment, als ich mich von Hamburg verabschiedete, war herzzerreißend. Doch genug davon, du wirst es nicht weniger gefühlt haben als ich.


Während ich dies schreibe, stelle ich mir dich im Hotel Brandenburg sitzend vor, Kaffee trinkend und an deine Clara denkend – habe ich es getroffen? Ich hoffe doch. Du hast die Reise hoffentlich gut überstanden! Möge es dir besser ergehen als mir! Denk dir, das Konzert konnte nicht stattfinden. Gestern Mittag wurde ich so krank, dass ich ins Bett musste und bis 6 Uhr liegen blieb. Ich versuchte aufzustehen, ließ mir die Haare machen, das Kleid anziehen, es war jedoch nicht möglich zuzumachen. Ich konnte nicht stehen, bekam kalten Schweiß und Übelkeit, der Kopf musste mir gehalten werden, kurz gesagt, ich musste wieder ins Bett! Das Publikum war versammelt, viele Freunde aus der Umgebung waren da, mussten aber wieder gehen. Doktor Kirchner hielt eine Rede, in der er dem Publikum sagte, dass ich von Kopenhagen aus wieder über Kiel kommen würde, und man dann den Leuten die Billets wieder zuschicken würde. Sie bekamen ihr Geld zurück und gingen mit allgemeinem Bedauern fort. Es war ein furchtbarer Tag für mich, wie du dir wohl vorstellen kannst. Der Doktor sagt, es sei Sehnsucht nach dir. Die Trennung hätte meinen ganzen Körper erschüttert, dazu kam eine Erkältung, glaube ich. Ich hatte Magenkrämpfe auf eine schreckliche Weise, und noch heute zieht es mich immer noch zusammen. Mein Kopf und Magen sind jedoch wieder besser, und so denke ich heute mit dem Dampfschiff abzureisen.


Es ist das Schönste, was ich je gesehen habe: von einer enormen Größe und wundervoll eingerichtet. Es macht Lust zu fahren, dieses herrliche Gebäude. Du musst noch einmal mit mir nach Kiel gehen, es liegt wunderschön, zwar nicht unmittelbar an der See, aber ganz am Hafen, der sich sehr schön präsentiert. Wir wollten eine Fahrt bis an die See machen, doch muss ich mich bis heute Abend ganz ruhig verhalten, damit ich nicht wieder kränker werde.


Ich denke, alles in der Welt hat sein Gutes! Ich hätte gestern wenige Zuhörer gehabt, da die Zeit ungünstig war. Der ganze Hof und Adel sind gegenwärtig in Glücksburg, der sich sehr für Musik interessiert, aber erst in 3 Wochen zurückkehrt, ebenso die Prinzessin von Lippe Detmold, bei der ich sicherlich hätte spielen müssen. Man hatte insgesamt nur 150 Billette von mir verlangt, die wohl nicht einmal alle verkauft waren. Bei 100 verkauften Billetten wären jedoch schon 80 Taler übrig geblieben, denn der Preis ist hier höher als in Hamburg, das Billett kostet 3 Mark. Die Unkosten muss ich natürlich bezahlen, werde aber auf jeden Fall über Kiel zurückreisen, wo ich dann sicher ein brillantes Konzert geben werde. So bin ich heute auch ganz getröstet, und ich denke, Gott macht es doch immer mit uns, wie es am besten ist.


Das Wetter sieht heute nicht sehr freundlich aus, gestern war es jedoch himmlisch. Wie habe ich immer an dich gedacht! Die Leute hier gefallen mir ungemein, Schloßbauer und seine Frau, sowie auch Graetner und Frau, Dr. Kirchner sind höchst sympathische Leute. Letzterer ist ein geistvoller Mann, der auch selbst Lieder sehr schön vorträgt. Bei Schloßbauer fand ich ein hübsches, wenn auch etwas schwaches Instrument – ich hatte es für das Konzert gewählt. Die Musiker scheinen hier alle gut miteinander auszukommen, und Schloßbauer war keineswegs eine schlechte Quelle hier, wie man in Hamburg sagte. Die Menschen hier haben, wie auch schon in Hamburg, eine raue Außenseite, meinen es jedoch gut. Gestern Morgen spielte ich bei Schloßbauer ein wenig, wo auch Kirchner war, und brachte sie in Extase, was mir im Norden seltener gelungen ist, was mir aber dennoch Freude macht. Es ist gut, dass ich doch einigen vorgespielt habe. Es spricht sich nun langsam herum, dass ich in Kopenhagen bin, zumindest im Publikum.


Marie Garlichs ist ein liebes Mädchen, das mir gestern treu beigestanden hat. Sie musste mir alles machen, denn ich war so schwach, dass ich mir nicht einmal selbst das Band binden konnte.
Nun, mein geliebter Robert, muss ich mich von dir trennen. Mit größter Sehnsucht erwarte ich Nachricht, und zwar recht gute, von dir und meiner Kleinen. Der Himmel schütze uns alle und führe uns bald recht glücklich wieder zueinander in die Arme. Jeden Abend, wenn ich zu Bett gehe, will ich für dich und unser liebes Kind beten.
So sei denn noch einmal und tausendmal in innigster Liebe geküsst
von deiner
dir treu ergebenen
Clara.
NB: Hat dir Avé noch treu beim Einpacken beigestanden? Fühlst du dich wohl? Wie sieht der kleine Engel aus?
Samstag Nachmittag
NB: Der Sturm hat heute solche Höhen erreicht, dass die Leute alle sagen, es sei tollkühn, jetzt abreisen zu wollen. Die Wellen schlagen hoch, und so denke ich selbst, es ist besser, 8 Tage zu warten. Um die Zeit jedoch nicht ganz nutzlos zu verbringen, reise ich morgen nach Lübeck, das nur 9 Meilen von hier liegt. Ich denke, es ist so am besten. Du würdest auch nicht wollen, dass ich mich in diesem Wetter in Gefahr stürze.
Schreibe mir auf dieses nach Lübeck; sollte ich schon fort sein, so lasse ich den Brief nachschicken. Es könnte doch sein, dass ich von Lübeck aus nach Kopenhagen reise. Daher schicke ich sofort ein paar Zeilen nach Lübeck.
Adieu! Wir wollen aber trotzdem an die See fahren, im Wagen natürlich, um sie beim Sturm zu sehen. Bist du nicht böse, dass ich nicht gereist bin? Der Kapitän selbst rät ab, und ich meine, ich habe die Verpflichtung gegenüber dir und meinem Kind, mich nicht tollkühn in Gefahr zu stürzen. Von Lübeck aus erhältst du gleich Nachricht.
Herzlichster Kuss, mein
geliebter Robert.




510. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
HAMBURG, MITTWOCH, 16. MÄRZ 1842
Hamburg, 16. März 1842
Mittwoch, früh.
Da bin ich nun wieder in Hamburg und muss hier ohne dich sein! Mein lieber Robert, vor allem habe ich gleich an die Post geschickt, um auf Briefe von dir zu warten. Ich könnte alles ertragen, aber so lange ohne Nachricht zu sein, macht mich untröstlich. Die Vorstellung, dass Briefe für mich in Kopenhagen liegen und ich sie nicht lesen kann, bringt mich zur Verzweiflung. Eine Beruhigung habe ich immerhin, dass du glücklich fortgekommen bist und hoffentlich gemütlich in deiner Ecke gesessen hast!
Nun, lass mich dir erzählen, wie es mir weiter ergangen ist. Ich bin von Kiel nach Lübeck gereist, durch einen sturmähnlichen Sturm, Regen, auf Feldwegen (ich werde diesen Tag voll Angst und Schrecken nie vergessen), wo man von einem Loch ins andere fiel. Das Ergebnis? Kein Konzert konnte stattfinden. Der Tod des Herzogs von Schwerin veranlasste die dortige Oper, nach Lübeck zu gehen, und so waren alle Abende mit Opern belegt. Meine Freunde waren sehr bestürzt, mich ohne Aufführung abreisen zu lassen. Also versprach ich, auf dem Rückweg von Kopenhagen aus vorbeizuschauen, wo sie dann alles für mich organisieren würden, sodass ich nur einen Tag bleiben müsste. Gestern bin ich hier angekommen und dachte, bis nächsten Samstag im Theater spielen zu können. Aber das ist jetzt vor Ostern, wenn alles aufeinander drängt, nicht zu denken. Also werde ich hier bis Freitag in Ruhe bleiben, fleißig auf dem Härtelschen Instrument üben und dann, so Gott will, am Samstag nach Kopenhagen fahren. Manchmal fühlt es sich so an, als würde mein Mut schwinden, aber dann denke ich an die Rückkehr, an das Wiedersehen nach vollbrachter Tat, und das hebt meinen Mut wieder. Ich habe alles für Kopenhagen vorbereitet, also will ich auch durchziehen, was ich begonnen habe. Ich hoffe, mein lieber Mann wird mich unterstützen.
Die Trennung von dir hat mich zutiefst erschüttert. Ich bin immer noch in einem trostlosen Zustand, sehe alles düster, und ich sehne mich unbeschreiblich nach dir, meinem Herzensmann, und nach unserem kleinen Engelchen, deinem Ebenbild. Schreib mir bitte sofort zurück, und adresse deine Briefe in den nächsten 8 Tagen an Cranz. Er weiß immer, wo ich bin. Er hat mir gesagt, dass er dir dasselbe geschrieben hat, also hoffe ich heute auf Nachricht von dir. Möge der Himmel meine Hoffnung erfüllen, es würde mich für vieles Leid der letzten Tage entschädigen – nichts kann jetzt mein Herz stärken, außer das!
Ich werde jetzt zu Cranz gehen und ein wenig üben. Mehr heute Nachmittag! –
Mittag
Vergeblich auf einen Brief von dir gehofft! Nun, ich gebe die Hoffnung nicht auf – vielleicht morgen.


Gerade habe ich eine Stunde bei Cranz gespielt und den Flügel herrlich gefunden. Es gab eine lustige Geschichte: Das Instrument klang immer so unerklärlich dumpf, warum? Ich hatte die ganze Zeit nur auf zwei Saiten gespielt. Cranz hat schließlich entdeckt, dass sich die Verschiebung irgendwo verklemmt hatte, hat es reparieren lassen, und jetzt klingt es prächtig. Auf jeden Fall werde ich darauf im Konzert spielen, wenn ich von Kopenhagen zurückkomme.
Du wirst mir hoffentlich nicht böse sein, dass ich hier in Hamburg bin. Aber ich versichere dir, Kiel ist mindestens genauso teuer wie hier, und dazu noch schlecht. Glücklicherweise hast du mir die 10 Louisd'or gegeben, sonst wüsste ich nicht, wie ich klarkommen soll. In Kiel musste ich 20 Taler für Konzertkosten bezahlen, das war bitter. Ich bin verzweifelt darüber, wie teuer das einfache Leben hier ist. Meine ganze Hoffnung ruht auf Kopenhagen, wo ich hoffe, all das und mehr zu verdienen, als ich jetzt ausgegeben habe. Sei mir nicht böse, mein geliebter Robert! Gott weiß, ich hatte die besten Absichten, als ich mich von dir trennte, um dir zu dienen und dir die Sorge um deine Familie zumindest ein wenig zu erleichtern – sollte ich es nicht schaffen, dann nimm den besten Willen für die Tat, und, nicht wahr, du wirst mich immer liebhaben? Wenn ich dich nur jeden Tag einmal sehen könnte, das würde mir die Kraft für alles geben.
Schubert hat mich gerade für morgen Abend eingeladen, aber ich habe abgelehnt. Ole Bull und mehrere Musikkenner werden dort sein, und ich möchte nicht in diese Gruppe geraten. Im Übrigen hat sich Ole Bull so dumm gegenüber dir verhalten, dass ich keine Lust habe, ihn zu treffen.
Ich erwarte im Moment Frau Parish, die sehr erfreut war, mich wieder hier zu sehen. Durch sie habe ich nach Kiel einen sehr guten Brief vom Grafen von Blücher-Altona an seinen Sohn erhalten, den Hofmarschall der Königin. Er wollte ihn mir persönlich nach St. Petersburg bringen, konnte mich aber nicht finden und schickte ihn mir stattdessen mit einem liebenswürdigen Brief nach Kiel. Morgen werde ich ihn (und auch Heine) besuchen.
Nachmittags
Ich werde wieder zu Cranz gehen, um zu spielen, also muss ich jetzt schließen. Frau Parish schickt dir viele freundliche Grüße, genauso wie alle hier. Avé war heute mit uns am Hafen, aber ich kann mich nicht so recht freuen, wenn du nicht dabei bist. Ich bin höchst hypochondrisch gestimmt! Morgen sind es 8 Tage, seitdem ich von dir getrennt bin! Der Abschied war furchtbar; welche Tränen habe ich geweint, seitdem wir uns getrennt haben! Am schmerzhaftesten ist, dass ich dir keinen Gutenacht- oder Morgenkuss geben kann! Aber ich klage nicht! Bleib guten Mutes, mein lieber Mann – der Himmel wird es schon gut mit uns meinen und uns bald wieder glücklich vereinen. Wie herzlich lieb werden wir uns dann wieder haben.


Küsse unsere Kleine tausendmal.


 Ich hoffe, du hast sie wohlauf getroffen. Sprich ab und zu mit ihr über Mama – ich werde dann bei euch sein.


In innigster Liebe und Hingabe,
Deine
Clara.
Schreibe alle 2–3 Tage, und jetzt erstmal an Cranz adressiert, der mir gleich Bescheid gibt. Lass mich auch viel über unsere Kleine erfahren, alles wissen, und vor allem, wie es dir geht. Adieu! – NB: Ich schreibe dir übermorgen noch einmal, oder besser noch von Kiel am Samstag, damit du sicher weißt, wo du mich finden kannst.








512. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
HAMBURG, FREITAG, 18. MÄRZ 1842
Hamburg, 18. März 1842
Freitag
Nachmittag
Es ist grausam von dir, mein herzliebster Robert, seit mehr als 8 Tagen kein Sterbenswörtchen von dir zu hören. Das macht mich ganz schwermütig, und ich muss alle Kraft zusammennehmen, damit der Mut nicht sinkt. Meine ganze Hoffnung ruht auf Kopenhagen, wo ich hoffentlich Briefe von dir vorfinde. Ich eile nun, dich zu benachrichtigen, dass wir heute Abend nach Kiel abreisen und morgen mit Gottes Hilfe nach Kopenhagen.
Man hat hier versucht, uns auf alle möglichen Arten zu zerstreuen. Gestern Abend waren wir bei Avé, wo ich den ersten Satz aus der F-Moll-Sonate, die Cis-Moll-Sonate, das Adagio aus der Großen Sonate op. 106 von Beethoven spielte, sowie auch deine Kinderszenen und mehrere Lieder von Mendelssohn. Otten war da, und noch einige Musikkenner. Musik ist das Einzige, was mich etwas von meinem Kummer um meine Lieben ablenken kann. Mein guter Robert, denkst du auch jeden Abend und jeden Morgen an mich? Ich bete jeden Abend mit den innigsten Gefühlen für dich und mein Kind zu Gott und bin bei dir, bis ich nichts mehr von mir weiß. Behalte mich nur ja lieb.
Dieses Mal habe ich in der alten Stadt London gewohnt und bin sehr zufrieden. Die Rechnung habe ich noch nicht, aber ich stehe gut mit den Wirtsleuten. Das Table d'hôte ist vorzüglich, fast zu fein und zu üppig für mich. Wie war die Rechnung in St. Petersburg? Unverschämt oder angemessen?
Ulex hat mich auch besucht – er wird dir in den nächsten Tagen schreiben. Die Parish hat mir noch zwei sehr nützliche Briefe geschickt, und in Kopenhagen liegt bereits einer für die Königin von der Großherzogin von Oldenburg. Eggers hat ihn mir besorgt, ohne dass ich davon wusste.
Ich muss jetzt noch ein wenig packen und sage dir daher für dieses Mal Adieu. Morgen schreibe ich dir kurz vor Abfahrt des Schiffes, damit du mich genau finden kannst.
Schreibe nur recht oft, dann spiele ich gleich noch besser in Kopenhagen. Ein liebes Wort von dir, mein Robert, erfreut mich mehr als tausend Bravos und Beifallsklatschen der Welt; das weißt du! Freue dich also recht bald auf eine Nachricht von deiner treuen Clara mit ein paar Zeilen, mein innigst geliebter Mann. Drücke unserer Kleinen einen herzlichen Kuss auf ihre rosigen Wänglein – möge der Himmel dafür sorgen, dass es euch gut geht!
Deine Clara
Madame Klaener hat mir das Buch, das wir dort vergessen hatten, geschickt. Du weißt, ich meine die Tasche, die du so gern hattest – ich bringe sie dir selbst mit.
Herrn Dr. Robert Schumann
Redakteur der Neuen Musikalischen Zeitung
Leipzig
Inselstraße Nr. 5, 1. Stock


514. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
KIEL, SAMSTAG, 19. MÄRZ 1842
Kiel, 19. März 1842
Samstag
Nachmittag


Gerade vom Dampfschiff-Büro kommend, eile ich, dir unsere heutige Abfahrt zu melden – möge es erst unsere glückliche Ankunft sein. Küsse mich erst noch einmal hier, mein teurer Robert – Morgen, so Gott will, in Kopenhagen.
Der Kapitän des Schiffes hat mir gerade mitgeteilt, dass man mich bereits vor 8 Tagen erwartet hat und alles vorbereitet war, sogar auch am Hof. Wie fatal ist es, dass ich diese 8 Tage so verlieren musste – nun, es sollte wohl einmal so sein!
Mein einziger Gedanke ist jetzt, in Kopenhagen Nachrichten von meinem Liebsten zu finden; ist diese gut, dann frisch ans Werk! –
Schreibe mir auf dieses, ob du alle meine Briefe, den 12. aus Kiel, den 16. und den 18. aus Hamburg, erhalten hast? Ich bin hier bei Dr. Grädener abgestiegen, ins Hotel wollte ich auf diese kurze Zeit nicht, da ich dort ohnehin furchtbar geprellt wurde.
Von Kopenhagen aus erhältst du sofort Nachricht! –
Sei mir denn noch tausendmal gegrüßt und geküsst, drücke meine Kleine an dein Herz, und gedenke so liebevoll meiner, wie ich deiner zu jeder Sekunde denke.
Dein dir in innigster Liebe ergebenes Weib.
Marie grüßt freundlichst – sie ist ein liebes, dabei mutvolles Mädchen.
Mit Schaudern denke ich an die Seekrankheit – gut, dass dir das nicht bevorsteht.
Adieu, Adieu, ihr Lieben! –
Herrn Dr. Robert Schumann
Redakteur der Neuen Zeitschrift für Musik
Leipzig
Inselstraße Nr. 5, 1. Stock


515. CLARA SCHUMANN UND MARIE GARLICHS AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
KOPENHAGEN, SONNTAG, 20. UND MONTAG, 21. MÄRZ 1842
Kopenhagen, 20. März 1842
Sonntag
Abend


Vor allem, mein lieber Mann, sei zum ersten Mal in Kopenhagen geküsst! Endlich sind wir hier, und das Erste, was mich willkommen heißt, war noch an Bord des Schiffes dein Brief, den mir Herr Olsen brachte. Natürlich hatte ich nichts Eiligeres zu tun, als ihn zu lesen, und ich küsse dich dafür innig. Ein liebes Wort von dir tut mir so gut, und wie freudig hat mich deine Handschrift wieder erregt, du Herzensmann!
Du siehst nun, dass ich wohlbehalten hier angekommen bin, und ich hatte bereits eine herzliche Begrüßung. Gerade eben besuchte mich Madame Tutein, die meinte, sie sei zwar heute zum Hof geladen, habe aber nicht widerstehen können, mich noch heute zu begrüßen. Olsen ist äußerst herzlich; er kam mit einem Kahn zum Schiff, um uns abzuholen, hatte Unterkunft bestellt und bemüht sich eifrig, uns jeglichen Komfort zu verschaffen.
Ich kann nicht beschreiben, wie leid es mir tut, dass du diese interessante Reise nicht mitmachen konntest. Wir hatten zwar Regen, aber keinen Sturm. Dennoch war die Bewegung des Schiffes manchmal so stark, dass man sich auf beiden Seiten festhalten musste. Gott, wie oft habe ich an dich gedacht! Fast jede Stunde in der Nacht stand ich auf und ging einmal auf das Deck. Du kennst meine Angst, und du kannst dir nun vorstellen, wie es mir zumute war, auf dem Sofa hin und her geschaukelt zu werden, das Brausen der Wellen, das Rattern der Dampfmaschine und alles im Schlaf – ich dachte immer nur an dich, das hat mich etwas von meiner Angst abgelenkt. Der Anblick des Meeres in der Nacht war großartig, die hohen Wellen, darauf dieses riesige Dampfschiff, das gab einen eigenartig schaurig-schönen Anblick. Wir wurden nicht seekrank, worüber sich alle wunderten, aber ich wäre fast lieber krank geworden, denn dieses Unbehagen, dieses Unwohlsein ist furchtbar! Mein ganzer Magen ist in Aufruhr, und mir ist den ganzen Tag dieses Unwohlsein geblieben. Seltsam ist auch das Gefühl, das wir beide heute haben; wir können nicht stehen, nicht gehen, ohne die Bewegung des Schiffes zu spüren. Selbst im Augenblick habe ich immer das Gefühl, als würde der Tisch, an dem ich gerade schreibe, schaukeln – das ist ein ganz fataler Zustand!
In Kiel wurden wir von zwei Herren empfohlen, die sich während der Fahrt sehr freundlich um uns kümmerten, bis uns dann Olsen unter seine Fittiche nahm.
Morgen, mein geliebter Robert, mehr! Leider geht erst morgen die Post, sonst hättest du einen Tag früher von meiner glücklichen Ankunft erfahren.
Montag Morgen.
So gut habe ich schon lange nicht geschlafen wie heute; wir waren furchtbar müde, dazu das göttliche Gefühl der Sicherheit. Ich habe sogar meine übliche Furcht vergessen, die unser Schlafzimmer provozieren könnte. Stelle dir einen weiten, hohen, grauen Saal in einem verfallenen Schloss vor, hohe Stühle, in einer Ecke einen Toilettentisch aus alter Zeit, über dem Bett ein hohes, viereckiges Gestell mit weiten Vorhängen. Nur ein Fenster öffnet sich zu einem riesigen Hof, und du hast ein klares Bild unseres Schlafzimmers. Als ich zum ersten Mal hineintrat, fielen mir sofort alle möglichen Gespenstergeschichten ein, und ich fühlte mich wie ein Reisender, der die Nacht in einem Schloss verbringen musste, in dem die weiße Frau umhergeht.
Lass dir also den ersten guten Morgenkuss in Kopenhagen geben, mein treuer guter Robert. Du musst noch einmal mit mir nach Kopenhagen kommen; die Stadt liegt herrlich direkt am Meer. Der Hafen ist zwar nicht so beeindruckend wie der Hamburger, hat aber Kriegsschiffe, die man in Hamburg nicht findet. Das Wetter ist heute so herrlich, dass ich einen Spaziergang ans Meer machen muss. Die Stadt ist großartig angelegt, weit und breit, und hat zwei schöne Schlösser. Das kleinere wird von den höheren Herrschaften bewohnt. Die Trauer hier ist nicht sehr ausgeprägt, es herrscht nur Hoftrauer. Madame Tutein wird sich bemühen, dass ich noch diese Woche am Hof spiele. Ich glaube jedoch nicht, dass es klappt, da die Königin sehr fromm sein soll.
Es berührt mich wirklich traurig, dass du noch lieblose Urteile über das hören musst, was wir beide mit schwerem Herzen getan haben. Mein guter Robert, lass diese dummen, albernen Menschen reden. Jeder Vernünftige wird das Gute unseres Handelns erkennen, und dein eigenes Gewissen wird dich am besten beruhigen. Wolltest du, dass ich ging? Nein, es war mein eigener Wille, und ich weiß, dass ich es nur in guter Absicht getan habe, um dir, der du das ganze Jahr für deine Familie arbeitest, auch einmal mit meinem bescheidenen Talent einen kleinen Dienst zu erweisen. Ich möchte dir zur Seite stehen, es wäre Sünde von mir, mein Talent nicht für dich und unser Kind nutzen zu wollen. Jeder, der uns kennt, wird das verstehen, und sich vorstellen können, dass es sicher nicht leicht erkauft war – wir mussten uns trennen. Dr. Reuter ist übrigens unklug, ich würde es fast unfreundlich nennen, dass er dir wieder erzählt, was ein paar Dummköpfe (verzeih) geredet haben. Gib mir deine Hand, und lass sie dir küssen! Ich weiß am besten von allen, dass du mich nicht geheiratet hast, um mich auszunutzen. Umso lieber möchte ich immer und ewig für dich arbeiten, das ist meine Pflicht, die ich mit Freude erfüllen möchte. Also bin ich sofort bereit, mit dir nach Amerika zu gehen. Ich habe bereits mit Fräulein Parish gesprochen, die ihrem Bruder deswegen geschrieben hat, und er will uns so bald wie möglich seine Antwort zukommen lassen.
Hast du deiner Mutter etwas davon erzählt, dass ich sie im Frühjahr mit der Kleinen besuchen werde? Ich plane nicht, über Berlin zurückzureisen, da es länger dauert, mehr kostet und ich in Berlin keine Ruhe finden würde.


Die Nachricht, dass du die Kleine so wohlauf und frisch angetroffen hast, hat mein Herz doppelt erfreut! Einerseits wegen der Sache selbst und andererseits, weil es dir offensichtlich eine Freude bereitet hat. Daher wirst du unsere Trennung wohl leichter ertragen können. Freue dich nur recht oft an ihr, mein lieber Mann. Ich werde dann ebenso mutig und fröhlich an die Arbeit gehen.


Nachmittags.


Wir haben heute Vormittag viele Besuche gemacht, der interessanteste war bei Weisse, einem alten, originellen Kautz und Junggesellen. Er besitzt zwar ein ziemlich miserables Klavier, eine Art Tafelförmiges, lud mich jedoch trotzdem ein, darauf zu spielen. Ich spielte ihm eine Kleinigkeit vor, und er spielte mir dann eine Etüde von sich sowie einige dänische Volkslieder vor, die er für das Klavier arrangiert hat. Als wir ankamen, zeigte er uns zunächst alte Stickereien, die er von Damenhand besitzt. Dann ging es zum Papagei, und schließlich sahen wir ein schönes Bild von Mozart, das angeblich sehr ähnlich sein soll. Die Ähnlichkeit mit Alwin ist mir besonders aufgefallen. Weisse freute sich sehr über meinen Besuch; er meinte, er hätte das nicht erwartet, umso mehr, da er alt und grau sei, und man sich nicht mehr um alte Leute kümmere.


Madam Tutein ist eine exaltierte Frau – für meinen Geschmack fast zu wenig damenhaft, sie agiert mir zu viel. Ihr Flügel, der angeblich der beste hier sein soll, hat mir überhaupt nicht gefallen. Olsen will einen Härtel-Flügel aus Hamburg kommen lassen – er wird ihn auf jeden Fall behalten, entweder zum Verkauf oder für sich. Ich werde deshalb sofort an Cranz schreiben.


Weißt du, wer heute Morgen bei mir war? Rudolphe Willmers, so herausgeputzt und mit so toupiertem Haar, dass ich ihn nicht erkannt habe. Er lebt jetzt hier, gibt Unterricht und gilt wohl als der beste Klavierspieler. Sein Vater ist seit dreiviertel Jahren tot.


Hartmann ist seit 14 Tagen krank, hat mir aber ausrichten lassen, dass sein erster Ausgang zu mir sein wird. Auch Andersen wird mich besuchen.


In Hamburg erhielt ich durch Frau Parish einen Brief an einen Herrn Professor Hejberg, der als der erste dänische Schriftsteller bekannt sein soll. Auch ihn erwarte ich in diesen Tagen bei mir. Man macht hier allerlei interessante Bekanntschaften. Weisse erzählte mir heute eine amüsante Geschichte: Einmal spielte er Orgel, und neben ihm schlug jemand den Takt dazu. Das ärgerte ihn so sehr, dass er plötzlich beschloss, im 5/4-Takt weiterzuspielen und so seinen Taktgeber zur Ruhe brachte. Um Liszt zu imponieren, spielte er auch ihm eine Fantasie auf der Orgel vor (er soll ein ausgezeichneter Orgelspieler sein) im 5/4-Takt und erreichte damit sein Ziel.
Olsen hat mir sein Klavier auf mein Zimmer geschickt, was mir sehr angenehm ist. Er hat auch alle Besuche mit mir gemacht. Er scheint hier sehr beliebt zu sein und genießt allgemeines Ansehen.
Die Postzeit rückt nun näher, und mit schwerem Herzen trenne ich mich vom Schreibtisch. Ich schreibe dir so gerne, und die Stunden, in denen ich mich mit dir austauschen kann, sind die schönsten. Könnte ich dir nur einen dieser herrlichen Hyazinthen schicken, mit denen unsere Wirtin mein Fenster geschmückt hat!
Es wundert mich sehr, dass ich noch nicht mehr als einen Brief von dir habe, und ich schiebe es nur auf die langsame Post. Es wird wohl öfter vorkommen, dass du später geschriebene Briefe eher bekommst als früher abgesandte, denn das Dampfschiff überholt die Landpost um 2 Tage. Jedenfalls sollst du oft Nachricht haben, die wohl manchmal etwas knapp ausfallen wird, wofür ich dich im Voraus um Verzeihung bitte. Du weißt ja, wie oft es vorkommt, dass der Trubel tagelang von früh bis abends nicht endet. Aber fest steht, dass ich immer und ewig und in jedem Trubel innigst an dich denke und dir mit ganz ergebenem Herzen vertraue.
Küsse mein Töchterchen, das uns der Himmel frisch und gesund erhalten möge, und schreibe bald deiner treuen
Clara.
Herrn
Herrn Dr. Robert Schumann
Redakteur der Neuen Musikalischen
Zeitschrift
in
Leipzig
Sachsen
Inselstraße Nr. 5
1. Stock
Eilig.




516. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
KOPENHAGEN, DIENSTAG, 22. MÄRZ 1842
Kopenhagen, 22. März 1842
Dienstag
Nachmittag
Ich kann das Dampfschiff morgen nicht verlassen, ohne Dich, meinen lieben Mann, zu grüßen und zu küssen, und Dir zu sagen, wie sehr ich mich nach Dir sehne und an nichts anderes denke als an Dich. Es fällt mir schwer zu verstehen, warum ich noch keinen Brief von Dir erhalten habe – fast 14 Tage ohne einen Brief sind quälend! – Aber das soll kein Vorwurf sein, ich weiß sehr wohl, dass es nicht deine Schuld ist.
Mein erstes Konzert werde ich wahrscheinlich am Mittwoch, dem 30. im Königlichen Theater geben, und gerade eben hat der Kammerherr des Königs eine Einladung an den Hof für nächste Woche überbracht. Ich denke, hier wird alles gut laufen und wahrscheinlich schneller als erwartet. Was hältst Du von Stockholm? Es soll dort viel zu sehen geben! Soll ich diese Reise noch antreten? Die Fahrt dorthin mit dem Dampfschiff auf dem Kanal soll die interessanteste der ganzen Welt sein und überhaupt keine Gefahr mit sich bringen. Du kannst dir vorstellen, dass ich so bald wie möglich zu meinen Lieben nach Hause möchte, aber wenn die Vernunft mir geraten hat, nach Kopenhagen zu gehen, dann rät sie mir auch, Stockholm zu besuchen, solange ich so nah dran bin. Das soll übrigens nur eine bescheidene Anfrage sein; du weißt, mein lieber Robert, dass ich gerne alles tue, was du wünschst.
Heute Morgen hatte ich viele Besucher, einige, die dich sicher interessiert hätten. Professor Hejberg ist ein sehr feiner und interessanter Mann; seine Frau soll eine ausgezeichnete Schauspielerin sein, und beide genießen hier hohes Ansehen. Hier scheint außergewöhnlich liberal zu sein, und man beurteilt jeden nach seinen Fähigkeiten, nicht nach seinem Stand. Alle herausragenden Persönlichkeiten verkehren miteinander, egal ob adlig oder nicht, und das erstreckt sich sogar bis zum Hof. Zum Beispiel ist Madam Tutein, eine Kaufmannsfrau, die gut spielen soll und sonst geachtet ist, gesellschaftsfähig. Der Leiter des Theaters hilft fremden Künstlern bei der Organisation von Konzerten, stellt das Theater zur Verfügung und bemüht sich in jeder Hinsicht, während Theaterdirektoren anderswo alles Mögliche gegen fremde Künstler tun.
Andersen hat mich heute Morgen auch besucht, ebenso Baroness Löwensciold, die vom Land gekommen ist, um sich für die freundliche Aufnahme zu bedanken, die ihr Sohn bei dir gefunden hat. Ihr Sohn war den ganzen Winter in Petersburg krank, musste im Krankenhaus verbringen, ist aber jetzt wieder genesen. Lwoff hat sich gut um ihn gekümmert. Andersen ist der hässlichste Mann, den es geben kann, aber trotzdem sieht er sehr interessant aus; er wird durch seine Bewegungen, Faxen und Grimassen hässlicher gemacht, als er von Natur aus ist. An sein Wesen kann man sich nur nach und nach gewöhnen; es ist unbeholfen und ungeschickt, aber insgesamt ist er eine geistvolle Erscheinung, und ich bin sicher, dass er bei näherer Bekanntschaft gewinnt. Du kannst dir nicht vorstellen, wie alle Menschen hier bedauern, dich nicht kennenzulernen; alle fragen mich immer nach dir – jeder kennt deine Zeitung, und wenn auch noch nicht deine Kompositionen, so doch deinen Namen.
Vor 14 Tagen gab es hier ein Konzert der Brüder Griebel aus Berlin, aber es sollen nicht einmal 20 Menschen daran teilgenommen haben. Wie können solche Leute reisen! Der Cellist ist jetzt in Stockholm. Weißt du, wen ich in Kiel getroffen habe? Krause, der die Leute wirklich überrascht hatte. Er will auch hierher kommen. In Kiel hat er erzählt, er stehe nicht ganz gut mit dir, daher habe er auch keinen Platz in deiner Zeitung bekommen – ich musste lachen.
Wenn du zufällig zu Härtels gehst, erkundige dich doch einmal nach einem jungen Herrn Loose, der dort arbeitet. Seine Mutter lebt hier und weint vor Kummer, weil er seit 10 Wochen nicht geschrieben hat. Ich würde der Frau gerne die Freude machen (vielleicht durch dich), nähere Informationen über den Zustand ihres Sohnes zu erhalten. Solltest du ihn selbst sehen, erinnere ihn daran zu schreiben, wenn nicht, lass es ihm durch Härtels sagen.
Es tut mir wirklich leid, dass du die schöne Reise nicht mitmachen konntest. Ich glaube, es hätte dir auf dem Schiff gefallen. Die ersten zwei Stunden waren ganz gemütlich, als die Passagiere um das Kaminfeuer in der Kabine saßen, und da wünschte ich mir sehr, dass du bei mir wärst. Später entfernte sich jeder, je nachdem die Mägen rebellierten. Du kannst dir übrigens nicht vorstellen, wie es mir zumute war, als wir vom Land ablegten – es war, als würde ich mich zum zweiten Mal von dir trennen! Glücklicherweise hast du mich nicht bis an Bord begleitet, denn der Abschied wäre vielleicht noch schwerer gewesen – es ist ein furchtbarer Moment.
Heute Abend sind wir zum Tee bei Professor Hejberg eingeladen, morgen zum Mittagessen bei Madam Tutein und übermorgen bei der alten Madam Loose. Die Frau von Herrn Olsen habe ich noch nicht gesehen; sie hat in kurzer Zeit fünf Kinder verloren und ist ganz melancholisch, verbringt meistens im Bett. Wenn du mal ein paar Minuten Zeit hast, schreibe doch ein paar Worte an Olsen, er ist so freundlich und hilfsbereit zu mir – empfehle mich weiter seinem Schutz, es macht sich auch gut, wenn du das tust, da du mich nicht selbst beschützen kannst.
Es tut mir wirklich leid, dass du die schöne Reise nicht mitmachen konntest. Ich glaube, es hätte dir auf dem Schiff gefallen. Die ersten zwei Stunden waren ganz gemütlich, als die Passagiere um das Kaminfeuer in der Kabine saßen, und da wünschte ich mir sehr, dass du bei mir wärst. Später entfernte sich jeder, je nach


dem die Mägen rebellierten. Du kannst dir übrigens nicht vorstellen, wie es mir zumute war, als wir vom Land ablegten – es war, als würde ich mich zum zweiten Mal von dir trennen! Glücklicherweise hast du mich nicht bis an Bord begleitet, denn der Abschied wäre vielleicht noch schwerer gewesen – es ist ein furchtbarer Moment.
Heute Abend sind wir zum Tee bei Professor Hejberg eingeladen, morgen zum Mittagessen bei Madam Tutein und übermorgen bei der alten Madam Loose. Die Frau von Herrn Olsen habe ich noch nicht gesehen; sie hat in kurzer Zeit fünf Kinder verloren und ist ganz melancholisch, verbringt meistens im Bett. Wenn du mal ein paar Minuten Zeit hast, schreibe doch ein paar Worte an Olsen, er ist so freundlich und hilfsbereit zu mir – empfehle mich weiter seinem Schutz, es macht sich auch gut, wenn du das tust, da du mich nicht selbst beschützen kannst.
Es tut mir doch so leid, dass du die schöne Reise nicht mitmachen konntest. Ich glaube, es hätte dir auf dem Schiff gefallen. Die ersten zwei Stunden waren ganz gemütlich, als die Passagiere um das Kaminfeuer in der Kabine saßen, und da wünschte ich mir sehr, dass du bei mir wärst. Später entfernte sich jeder, je nachdem die Mägen rebellierten. Du kannst dir übrigens nicht vorstellen, wie es mir zumute war, als wir vom Land ablegten – es war, als würde ich mich zum zweiten Mal von dir trennen! Glücklicherweise hast du mich nicht bis an Bord begleitet, denn der Abschied wäre vielleicht noch schwerer gewesen – es ist ein furchtbarer Moment.
Heute Abend sind wir zum Tee bei Professor Hejberg eingeladen, morgen zum Mittagessen bei Madam Tutein und übermorgen bei der alten Madam Loose. Die Frau von Herrn Olsen habe ich noch nicht gesehen; sie hat in kurzer Zeit fünf Kinder verloren und ist ganz melancholisch, verbringt meistens im Bett. Wenn du mal ein paar Minuten Zeit hast, schreibe doch ein paar Worte an Olsen, er ist so freundlich und hilfsbereit zu mir – empfehle mich weiter seinem Schutz, es macht sich auch gut, wenn du das tust, da du mich nicht selbst beschützen kannst.
Ich denke, ich werde morgen in ein anderes Zimmer ziehen; unser aktuelles Schlafzimmer ist mir zu unangenehm. Wenn ich mich schlafen lege, erinnert es mich immer lebhaft an dich! Unsere Betten stehen so eng beieinander wie zu Hause, und da denke ich manchmal: "Ach, läge doch dein Robert neben dir!" Jetzt wirst du mich sicherlich frivol nennen, aber ich meine es wirklich unschuldig. Du wirst mir doch nicht untreu werden, solange ich fort bin? Du musst doch mein großes Vertrauen zu dir anerkennen, dass ich dich mit einem jungen Mädchen allein zu Hause lasse! Aber im Ernst, es kommt mir nie in den Sinn, dass du an eine andere Frau denken könntest als an mich – etwas arrogant, aber wahr. Habe ich recht?
Mein lieber, lieber Mann! Es wäre so süß, dich meinen Augapfel zu nennen, wenn es nicht so kitschig wäre! Übermorgen wirst du wieder von mir hören, das heißt, am Freitag, wenn wieder ein Dampfschiff ablegt. Dann wirst du sicher erfahren, wann mein Konzert ist, und noch rechtzeitig die Nachricht erhalten, um im Geiste bei mir zu sein und deine segnende Hand über mich zu legen.
Sei also herzlich und in treuester Liebe von meinem lieben Kind geküsst. Der Himmel möge uns alle beschützen, bis wir uns freudig wiedersehen!
Deine
Clara


518. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
KOPENHAGEN, GRÜNDONNERSTAG, 24. MÄRZ 1842


Kopenhagen, 24. März 1842
Grüner Donnerstag
Ich bin wirklich traurig! Heute bin ich seit 14 Tagen von dir getrennt, und erst einen Brief erhalten! Das ist nicht in Ordnung! Ich kann mir jedoch nicht vorstellen, dass es an dir liegt; es widerspricht unserer Vereinbarung! Jeden Tag kommen Briefe, aber nie etwas für mich! Ich mache mir furchtbare Sorgen und denke, dir oder unserem Kind ist etwas passiert, über das du mir nicht schreiben möchtest. Bitte, mein lieber Robert, mache solche Pausen nicht, es ist für mich schrecklich. Vielleicht hast du nach Lübeck geschrieben, aber dafür habe ich gesorgt, dass mir dein Brief sofort nachgeschickt wird.
Mit dem Konzert hat sich nun etwas geändert: Das erste wird am 3. April im Königlichen Theater stattfinden. Ich bin nicht ganz zufrieden damit, aber es geht nicht anders, wenn ich diesen Saal haben möchte, der hier der vornehmste neben dem Hoftheater ist. Alle raten mir jedoch zum zweiten Mal dorthin zu gehen, da man dort ohne Orchester spielt. Am 7. oder 8. plane ich, ein zweites Mal aufzutreten, und wenn nichts dazwischen kommt, bin ich Mitte April wieder in Hamburg und gegen Ende des Monats bei dir und unserem lieben Töchterchen. Gott, wie freue ich mich darauf, wie glücklich werde ich dann sein! Dann werde ich auch alles tun, was in meiner Macht steht, um dich für deine Einsamkeit jetzt ein wenig zu entschädigen. Bis nächsten Sonntag, wenn das Dampfschiff ankommt, halte ich noch alle Hoffnung auf Briefe von dir aufrecht, aber wenn sie mich dann trügt, weiß ich nicht, was ich tun soll – ich bin ganz verzweifelt.
Ein Herr, den ich gestern in Gesellschaft hatte, wird heute ein paar Zeilen an dich nach Leipzig mitnehmen. Wir sind zusammen auf dem Schiff hierher gereist und hatten mit seiner Schwester eine Kabine.
Heute essen wir bei Madam Loose – die Einladungen sind doch so langweilig. Olsen ist ein guter Mann; er läuft den ganzen Tag für mich, begleitet mich zu allen Besuchen, hat aber einen schrecklichen Fehler – er erzählt so viel, so umständlich, und hält einen mit seinen Geschichten auf, auch wenn er sieht, dass man beschäftigt ist; man steht wie auf Kohlen. Ich habe Marie schon oft gesagt, wie ich das jeden Tag aushalten soll, weiß ich nicht. Es ist schade, denn ich glaube, es gibt auf der Welt keinen gefälligeren Mann als ihn.
Man lebt hier ganz nach englischer Art; die Soireen beginnen um halb 10 Uhr, obwohl man schon um 4 Uhr zu Mittag isst. Das ist nun schlecht für mich, aber was kann man machen!
Gade hat mich gestern schon besucht. Eine kleine, dickliche, nichtssagende Erscheinung mit einem gutmütigen Auge – das hätte ich dieser Ouvertüre nicht angesehen. Wieder einmal ein Beweis dafür, dass man Menschen nicht nach ihrem äußeren Erscheinungsbild beurteilen sollte. Er arbeitet gerade an einer Symphonie – ich werde mir davon etwas vorspielen lassen.
Letzten Abend haben wir angenehme Stunden bei Professor Hejberg verbracht; seine Frau ist eine interessante Erscheinung – abgesehen davon, finde ich selbst, dass ich ihr sehr ähnlich bin, wie alle behaupten. Wir haben eine ähnliche Figur und Gesichtszüge, obwohl sie hübsch ist, während ich hässlich bin. Ich bringe dir ihr Porträt mit, das Olsen mir gerade geschenkt hat, weil ich ihm gesagt habe, dass du solche Bilder, die mir ähnlich sind, sehr magst – wieder einmal arrogant, aber verzeihlich!
Schreibe mir doch, wie es dir geht. Isst du in der Stadt oder zu Hause? Wie verbringst du deine Abende? Spät oder früh? Darf ich dir wieder einmal eine kleine Warnung geben, dass du recht maßvoll Bier trinkst? Schone bitte deine Gesundheit so viel wie möglich; du hast jetzt doppelte Pflichten, dein Leben zu erhalten. Verzeih mir, mein lieber Mann; ich tue dies aus innigster Liebe – ich meine es besser mit dir als jeder andere Mensch es könnte, das weißt du auch, also zürne mir deswegen nicht.
Wie macht Emilie ihre Sache? Kommt sie gut mit den Mädchen aus? Die Amme behalte ja, bis ich zurückkomme; das beruhigt mich. Hast du sie einmal wegen ihrer Angewohnheit ermahnt, das Kind mit ins Bett zu nehmen? Oder hat sie es sich abgewöhnt? Wie steht es um die Zähne? Grüße Emilie herzlich von mir.
Demnächst schicke ich einen Brief nach Mailand; ich werde Emilie ernsthaft nach Amerika fragen.
Das Klima hier ist sehr kalt, und gestern hat es wieder geschneit.
Es gibt hier viele interessante Dinge, schöne Kirchen, und derzeit wird an einem Thorwaldsen-Museum gebaut. Ein Gebäude, für das er 150.000 Taler gespendet hat; außerdem hat er der Stadt Werke im Wert von 300.000 Talern geschenkt. Das nenne ich einen Mann; ein Fürst tut so etwas nicht.
Ich küsse dich herzlich, mein geliebter Mann, mein Alles, und mein Kind!
Schreibe bald ein liebes Wort, deine Clara, die immer und immer an dich denkt, dich unaussprechlich liebt und verehrt.
NB: Was arbeitest du jetzt, mein Lieber? Schreibst du vielleicht an deiner neuen Symphonie? Wann kommt der Klavierauszug von der Ersten? Wie geht es der Peri? Denkst du noch an sie? Und auch an mich?
Adieu, mein guter Geist, der mich überall begleitet. (Vor lauter Liebe weiß ich nicht mehr, was ich sage.)


519. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
KOPENHAGEN, GRÜNDONNERSTAG, 24. MÄRZ 1842
Am Gründonnerstag.
Einen kleinen Amor von Thorwaldsen sende ich dir – schau ihn ab und zu an und denke dann an das liebevolle Herz deiner
Clara.
Kopenhagen.


520. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
KOPENHAGEN, KARFREITAG, 25. UND SAMSTAG, 26. MÄRZ 1842
Kopenhagen, 25. März 1842
Karfreitag
Abends um 7 Uhr.
Mit einem recht traurigen Herzen setze ich mich heute ans Schreiben – deinen Brief vom Freitag, dem 18., habe ich heute Morgen erhalten und er hat mir viel Kummer bereitet. Dass du mich so sehnsüchtig bittest, nach Hause zu kommen, und ich bin schon hier – das ist für mich schrecklich. Aber, mein lieber Robert, du wusstest doch, dass ich, da es am ersten Samstag nicht ging, den vorherigen verlassen wollte. Daher konntest du dir doch denken, dass mich dein Brief unmöglich noch in Kiel erreichen würde, und du machst mir so das Herz schwer, ohne dass ich dem abhelfen kann. Lass uns nun noch ein paar Wochen geduldig sein; ich werde hier meine Konzerte geben und dann zurück in deine Arme kommen. An Stockholm denke ich nicht mehr – es war nur so ein flüchtiger Gedanke. Die Reise ist zu schön und interessant, als dass ich sie alleine machen möchte, und die Sehnsucht würde mich umbringen, sollte ich noch lange von dir getrennt sein. Also lassen wir die Zeit in möglichster Ruhe abwarten; denk daran, dass ich hier unter lauter freundlichen Menschen lebe, das wird dich beruhigen. Spiele und unterhalte dich mit deiner Tochter, wenn die Sehnsucht kommt, und du wirst sehen, die Zeit wird schneller vergehen, als du zuvor geglaubt hast – das wünsche ich von ganzem Herzen. Ich schreibe dir oft, denn ich weiß, es bereitet dir Freude! Das Porto wird sich freilich auf eine nicht unbedeutende Summe belaufen, aber schlagen wir das zu den Konzertkosten!
Heute Morgen haben wir die Frauenkirche besucht, um die Statuen von Thorwaldsen zu sehen. Es gibt dort Jesus und die 12 Apostel aus Marmor gehauen. Von dieser Kunst verstehe ich zwar sehr wenig, aber ich habe diese Werke dennoch mit Begeisterung betrachtet. Der Faltenwurf, die schön geformten Hände, die lockigen Haare und der tiefe Ausdruck in jedem Gesicht, immer anders – das ist einzigartig. Ein Engel steht am Altar und hält ein Taufbecken mit beiden Händen – die Federn sind so gearbeitet, dass sie wie die feinsten Flaumfedern erscheinen – ich hätte nicht geglaubt, dass so etwas aus Marmor gemacht werden kann. Die Kirche an sich ist nicht besonders groß, aber edel, in einem ganz besonderen Stil – es lässt sich schwer beschreiben. Heute Abend gibt es dort eine Kirchenmusik, bei der hauptsächlich Werke der ältesten Italiener aufgeführt werden. Ich werde eine Stunde hingehen, obwohl ich es nicht gerne tue, denn ich fühle mich heute gar nicht wohl, und das ist (unverhohlen) dein Brief schuld, der mich so erschüttert und unglücklich gemacht hat.
Ich spiele ziemlich viel, obwohl mein Instrument sehr schlecht ist – aber es ist immer noch besser als keines. Wenn nur das Instrument von Härtel bald kommt! Olsen will es in jedem Fall hier behalten; das kannst du Härtel mitteilen, damit sie sich deswegen keine Sorgen machen. Hier werde ich viel von Chopin spielen müssen, er ist hier noch von niemandem gespielt worden, und auch Thalberg fast gar nicht. Ich würde sehr gerne deine Symphonie aufführen und würde mich auch trauen, sie einzustudieren, wenn ich nur das Orchester zu mehreren Proben bekommen könnte! Du musst wissen, das Orchester ist hier noch sehr unentwickelt, wie es mir scheint, und hat sogar noch nicht alle Werke von Beethoven aufgeführt. Kommt der Klavierauszug nicht vielleicht noch hierher, solange ich hier bin? Das würde ich mir sehr wünschen.
Gestern hatte ich Weiße als Tischnachbarn, wo ich ihn besser kennenlernen konnte; das ist ein eigener Patron! Er sprach mit mir über alle großen Meister, hält sich aber selbst für den Größten. Das zeigt sich in all seinen Reden.
Bach schätzt er, mag aber viele seiner Kompositionen nicht. Er sagt, Bach habe viel Geschriebenes, das kunstvoll, aber nicht schön sei, deshalb spiele er es nicht. Beethoven nennt er ein unvollendetes Genie, ein Wechsel zwischen Großartigem und Frivolem, oft ein Streben nach Effekt. Er meint, Beethovens gesamte Kompositionsrichtung sei nicht durchweg schön, nicht so rein wie die von Mozart – Mozart wird ohne Vorbehalt geschätzt. Haydn verdient sein Lob; Haydns Talent


 hält er für das schönste, reinste, das immer einen wohltuenden Eindruck hinterlässt. Es klingt alles sehr eigenartig, aber ich glaube, diese Urteile, etwas gemildert, sind manchmal nicht so ganz falsch. Er spricht immer davon, dass er 25 Exemplare seines Lobgesangs in die Welt geschickt hat, er aber nirgends vorgestellt wurde; das sei eine Verachtung, die er nicht verdient habe. Das tut mir manchmal leid, wenn er es so betrübt erzählt. Ich musste ihm versprechen, demnächst seinen Lobgesang von ihm zu hören. Mit großer Bitterkeit sprach er auch über Lorenz, der ihn neulich in der Zeitung kritisiert hat, obwohl er sein Werk nicht verstanden habe. Er hat übrigens manchmal einen herrlichen Humor bei all seinem Phlegma – er erzählt die amüsantesten Anekdoten mit größter Ruhe, was sie nur noch gewinnender macht.
Gute Nacht, mein lieber Schatzmann! –
Samstag, 26.
Die Kirchenmusik gestern hat mich daran gehindert, dir mehr zu schreiben – wäre ich doch zu Hause geblieben! So schlechte Kirchenmusik habe ich mein Leben noch nicht gehört. Stell dir in dem großen Haus ein Ensemble von dreißig Leuten vor, alle Instrumente eingeschlossen, dazu eine ganze Etage über der Orgel, ganz oben an der Decke – die Menschen sahen dort oben wie kleine Kobolde aus. Und dann dieses schreckliche, unsaubere Singen, das wir bei uns wahrlich nicht dulden würden, man würde die Leute aus der Kirche werfen. Dazu kam noch eine furchtbare Komposition, Miserere von Allegri, das schlechteste Kirchenstück, das ich je gehört habe. Der Leiter dieses Instituts soll ein junger, arroganter Mann namens Rung sein, der in Italien war und nun glaubt, er sei ein großer Mann. Er behauptet, dieses Miserere werde jedes Jahr in der Sixtinischen Kapelle aufgeführt, und er schätzt die alten Italiener höher als Bach, Haydn, Händel, usw. Einen Kapellmeister gibt es jetzt gar nicht hier, es wird aber einer gesucht, und man spekuliert auf Gläser in Berlin.
Am Dienstag soll ein Ballett Napoli, an dem auch Gade mitgearbeitet hat, aufgeführt werden; die ganze Stadt ist deswegen in Alarm – man rühmt überhaupt das hiesige Ballett als besonders herausragend. Gade wird wohl in meinem Konzert eine neue Ouvertüre aufführen. Das Konzert findet bestimmt am Sonntag, dem 3. April, statt, es sei denn, Gott entscheidet anders. In Kiel wurde mir wieder einmal klar, das alte Sprichwort "Der Mensch denkt, Gott lenkt."
Hast du jetzt alle meine Briefe vom 21., 23. und 24. erhalten? Schreib es mir bitte.
Kann Emilie nicht mal eine ausführliche Nachricht schreiben? Sie teilt mir so wenig mit und scheint dabei noch fauler geworden zu sein. Was wäre, wenn sie mir alle 2–3 Tage schreiben würde? Aber ich bin nicht zufrieden, wenn sie schreibt: "Marie ist fröhlich und munter, lacht und weint auch abwechselnd mal." Das hat sie mir nun oft genug geschrieben. Ich möchte mehr wissen. Jedes Detail interessiert mich an dem Kind – jede Geste. Ich will wissen, was sie trägt, ob sie Schuhe hat, ob sie nachts noch in ihrem Wickelbett liegt, ob sie schon Haare hat und wie sie aussehen, ob lockig oder glatt. Wie steht es mit den Zähnen? Ist sie eigensinnig oder friedfertig? Geht sie viel spazieren oder wird sie mehr getragen? Kann sie allein im Zimmer sitzen, wenn Betten um sie herum stehen? Passt das Mäntelchen und Hütchen noch? Es gibt tausend Dinge zu schreiben! Die Menschen haben keine Ahnung, was eine Mutter fühlt, wie eine so detaillierte Nachricht in der Fremde Freude bereitet und die Trennung etwas entschädigen kann, die wirklich schwer genug ist. Ich bin sehr verärgert auf Emilie – seit über 8 Tagen weiß ich nichts von meinem Engelchen, und leider auch so wenig von dir, meinem innig geliebten Mann. Ach, lieber, guter Robert, mach es bitte bald wieder gut und schenke mir Freude, so wie du jetzt Leid schaffst, auch wenn es vielleicht nicht deine Schuld ist. Sei mir nicht böse, wenn ich manchmal aufbrause – die Sehnsucht nagt in meinem Herzen.
Ich verlasse dich heute nun, die Post geht in einer Stunde – ich würde gerne wissen, ob meine Einschätzung richtig ist. Nach meiner Rechnung müsstest du diesen Brief (er geht von hier mit der Landpost) am Donnerstagabend oder Freitagfrüh erhalten.
Herr Olsen kommt gerade, um den Brief abzuholen, er grüßt – könntest du ihm vielleicht auch einmal ein paar Zeilen schreiben?
Küsse meine Kleine, und du, mein lieber, lieber Robert, sei in treuer Ergebung umarmt von deiner Clara. Marie grüßt herzlich.
Ich denke immer und immer an das Wiedersehen – das hebt auch mein Herz immer wieder. Wir haben heute furchtbaren Sturm hier – ich danke Gott, dass nicht ich, sondern nur deine Briefe unterwegs sind (das Dampfboot geht nämlich gerade von Kiel ab). Möge meine Hoffnung mich nicht trügen! – Tausend Küsse! Verzeih mir, Robert, die Nachhängsel immer – ich kann mich aber doch gar nicht von dir trennen.


Herrn
Herrn Dr. Robert Schumann
Redakteur der Neuen Musikalischen
Zeitschrift in
Leipzig
(Sachsen)
Inselstraße Nr. 5, 1. Stock


522. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
KOPENHAGEN, OSTERMONTAG, 28. BIS MITTWOCH, 30. MÄRZ 1842
Kopenhagen, den 28. März 1842
Montag.
Mein lieber Robert, gerade eben habe ich deinen Brief erhalten, den du nach Lübeck geschrieben hast, und er versetzte mich in tiefe Traurigkeit. Ich weiß, wie sehr du mich liebst, daher weiß ich auch, dass du dich nach mir sehnst, genauso wie ich mich unendlich nach dir sehne. Aber nun bin ich einmal hier und kann nichts tun, außer dich darum zu bitten, dich möglichst viel abzulenken und nur an unser Wiedersehen zu denken, das, so Gott will, sehr schön und freudig sein wird. Es freut mich unendlich, dass Mariechen so wohlauf und liebenswürdig ist, auch für dich. Auch wenn sie dich noch nicht versteht, solltest du bedenken, dass sie etwas von deiner Clara ist, das du früher, als wir jahrelang getrennt waren, nicht hattest. Aber bald, sehr bald, werde ich wieder bei dir sein, und dann hast du alles, was du liebst, wieder bei dir. Du hast recht, wir wollen uns nicht wieder trennen. Lass dich küssen, mein lieber Mann, du Bester aller Männer! Ich hoffe, du bist über Vaters Reden hinweggekommen. Die allgemeine Achtung, die du in Leipzig genießt, kann dich einigermaßen für das erlebte Unrecht entschädigen. Lass uns ruhig unseren Weg weitergehen und nur an diejenigen denken, die es gut mit uns meinen, von denen es ja viele gibt!


Hier habe ich bereits viele Freunde gefunden, und alle sind begeistert von mir – warum, weiß ich nicht. In Gesellschaft habe ich schon oft gespielt. Du weißt ja, dass ich Freude daran habe, wenn ich denke, dass ich damit etwas bewirken kann. Gestern waren wir bei Frau Minister Pauly, einer liebenswürdigen Dame, die sich sehr darüber freute, dass ich ihr etwas vorspielte. Ich bin ziemlich aktiv im Musizieren, was dazu führt, dass ich in den letzten Tagen ziemlich fleißig war. Du hast ja auch schon einige Beweise meiner Fleißarbeit erhalten! Wie oft schreibe ich dir, und was mache ich sonst noch! Natürlich gehören auch Besuche dazu, und das Empfangen verlangt auch seine Zeit. Es gibt genug Gesellschaften, und dann habe ich auch meine Tagebuch-Notizen nicht vernachlässigt. Deine Idee gefällt mir ausgezeichnet – unsere Erlebnisse jeden Tag miteinander zu vergleichen, auch wenn sie verschiedener Art sind, sieht es in unserem Inneren vielleicht ähnlich aus. Du fragst, ob ich leide! Mündlich, mein guter Robert, sollst du es erfahren. Du hast mich gebeten, dir alles ausführlich zu schreiben, und das habe ich nach besten Kräften getan – es gibt nichts, was du nicht wissen würdest.
Am ersten Osterfeiertag habe ich in der Schlosskapelle eine Osterkantate von Weyse gehört, die mir in ihrer Ungezwungenheit und Klarheit sehr gefallen hat. Kennst du sie vielleicht zufällig? Es tut mir leid, dass er nicht erleben kann, dass etwas von ihm in Deutschland aufgeführt wird. Er ist ein so guter und außerordentlich vielseitig gebildeter Mann. Ich glaube, er ärgert sich sehr, dass er in Deutschland so wenig Beachtung findet. Nach seiner Musik neulich sagte er zu mir: "Es freut mich, dass Sie doch einmal eine Musik von mir gehört haben, nach der Sie urteilen können, dass sie doch nicht nur für die Hunde gut ist." Es klingt bitter, aber ich kann mich in seine Lage versetzen. Am 4. April feiert er sein 50-jähriges Organisten-Jubiläum, und ich überlege, ihm mit vielen anderen eine kleine Überraschung zu bereiten, sei es nur, dass ich ihm ein paar Zeilen meiner Verehrung schreibe.
Meine liebste Bekanntschaft hier ist Madame Tutein, eine Dilettantin, die Leipzig Ehre machen müsste. Sie ist sehr talentiert, hat viel Geschick und ein sehr natürliches Gefühl, das nur gelegentlich eine kleine Unterbrechung erfährt, wenn ihr plötzlich Liszt einfällt und sie versucht, ihn nachzuahmen. Sie hat ein außerordentliches Gedächtnis, und es ist bedauerlich, dass ihr bedeutender musikalischer Sinn nur auf das Neuere, Oberflächliche gerichtet ist. Sie kann sich zum Beispiel nicht entschließen, eine Fuge von Bach zu spielen; das ist ihr zu ernst. Sie spielt lieber Lieder von Mendelssohn, Fantasien von Liszt, Etüden von Chopin und ähnliches, auch Märsche (die sie übrigens schrecklich vorträgt, fast wie einen Wiener Walzer – aber woher soll sie es wissen, sie hat sie ja nie gehört). Ich habe vor, es ihr demnächst zu sagen; sie ist so liebenswürdig und liebt mich so, dass sie es mir nicht übel nehmen wird. Derzeit wird eine italienische Oper hier aufgeführt, von der sie begeistert ist. Neulich hatte ich einen großen Streit mit ihr; sie meinte, man könne doch nicht immer deutsche Opern hören, worauf ich ihr aber aufrichtig meine Meinung sagte. Auch wegen deiner Kompositionen stritten wir, dass sie sie nicht spielt. Ich sagte ihr, wer sollte sie denn spielen, wenn nicht solche Spielerinnen wie sie. Heute schickte ich ihr die Kinderszenen, die ich ihr neulich vorgespielt habe. Es ist die französische Ausgabe, die mir aber gar nicht gefällt; ich habe ihr die deutsche versprochen. Als Nächstes spiele ich ihr deine Sonaten vor – das muss unbedingt sein. Ich erschrecke darüber, dass ich dich so lange von jemandem erzähle, den du gar nicht kennst. Aber allein die freundliche Aufnahme, die ich bei dieser Frau erfahren habe, wird dir sicherlich Interesse an ihr verleihen, und außerdem ist sie doch eine musikalisch interessante Erscheinung.
Sie hat mir Karten für die italienische Oper geschickt – morgen berichte ich dir darüber, genauso wie über alles, was in und um mich herum geschieht. Einen Kuss auf den Weg. –
Dienstag Morgen.
Gestern habe ich den Respekt vor dem Geschmack der Kopenhagener völlig verloren. Ich sage dir, das war eine italienische Oper, die man am besten bis auf den Grund des Meeres versenken sollte, damit sie nie wieder auftaucht. Robert Devreux, das Nonplusultra abscheulicher Musik – es gibt keinen Ausdruck, der schrecklich genug wäre, und diese Sänger! Ich übertreibe nicht, wenn ich dir versichere, dass ich keinen reinen Ton gehört habe. Und heute kommt eine der führenden Damen von hier zu mir, und versucht eine Stunde lang, mich zu überreden, dass es göttlich sei. Als sie sieht, dass ich unbewegt bleibe, sagt sie: "Meine Liebe, du darfst nicht einseitig sein und nicht alles mit dem Verstand, sondern auch mit dem Gefühl hören." Das Beste ist hier wohl zu schweigen.
Weisse hat mich heute Morgen besucht und mir im 5/4-Takt etwas vorgespielt. Dabei fühlte es sich an, als wäre mein gesamtes musikalisches Empfinden in einer Klemme und drehte sich ständig im Kreis. Ich fand es schrecklich und verstehe nicht, wie ein geistreicher Mann sich auf so etwas einlassen kann. Seinen Ambrosianischen Lobgesang mit deutschem Text gibt er mir mit nach Leipzig – Gott, ich soll ihn wohl selbst aufführen!
Ich hoffe, mein lieber Robert, dass du nun fast alle meine Briefe erhalten hast und es dir etwas besser geht. Vor diesem fatalen Schnupfen sollst du dich in Acht nehmen, immer Überschuhe und lange Unterhosen tragen. Hier geht kein Herr, selbst bei trockenstem Wetter, ohne Überschuhe, um nie kalte Füße zu bekommen.
Ich hatte vor, Reuter ein paar Zeilen wegen seines dummen Benehmens zu schreiben, wusste aber nicht, ob das in deinem Sinne wäre, ob du das Zanken vielleicht mündlich meintest. Reuter ärgert mich wirklich! Warte nur, wenn ich zurückkomme, werde ich den Leuten schon die Wahrheit sagen. Und dir, mein Robert, schicke ich – damit du siehst, dass ich noch nicht in Sibirien bin – eine zarte Rose, so schön wie man sie bei uns nicht finden kann. Du solltest mal nach Kopenhagen kommen, es wird dir gefallen, aber wenn hier eine italienische Oper ist, gehe ich nie wieder nach Kopenhagen. Diese Verirrung der Gebildetsten selbst mit anzusehen, drückt mir bald das Herz ab.
Wie es mit dem Konzert wird, weiß ich noch nicht. Das erste ist definitiv am Sonntag, was später passiert, wird sich zeigen. Mit dem Hofkonzert ist noch nichts. Sie erwarten jeden Tag die Trauergesandtschaft des Herzogs von Mecklenburg, die den ihm vom dänischen König verliehenen Orden zurückbringt. Diese werden einige Tage hier bleiben, und der Hof will während dieser Zeit keine Veranstaltungen durchführen und wartet ab, bis diese Leute wieder weg sind, was jedoch bald passieren soll. Ich schreibe dir gleich am Montag, wie das Konzert verlaufen ist, und schicke dir auch einen Zettel, wenn er nicht zu groß wird.
Jetzt will ich zu Hartmanns zum Mittagessen.
Mittwoch, der 30. Morgen.
Heute begleitet meinen Brief besseres Wetter als neulich, aber mir selbst ist nicht so recht zumute. Gott, wie sehne ich mich jeden Tag nach Briefen von dir, und immer vergeblich! Noch nicht einen auf meine vielen von hier. Lieber Robert, schreibe doch, ich bitte dich flehentlich – wenn ich das nicht habe, wo soll mir dann der Mut herkommen!
Hartmann hat mir Grüße an dich aufgetragen. Er hat eine nette, sehr wohlhabende Frau und ist selbst ein angenehmer Mann.
Cranz schreibt mir aus Hamburg, dass er mein Instrument abgeschickt hat, aber hier ist es noch nicht angekommen. Er schreibt weiter, dass er bei Härtels nach einem anderen für mich angefragt hat, wenn ich zurückkomme, um es in meinem Konzert zu spielen. Das ist gut, aber ich wünschte, du würdest Härtels wissen lassen, dass dies auf Cranzens eigene Initiative geschieht, dass er allein dafür verantwortlich ist. Vielleicht will er es behalten – er schreibt, es habe sich eine Gegnerpartei gebildet, die das Instrument verschmähe, er lasse sich jedoch nicht abschrecken. Schubert und Christern arrangieren mit großem Getöse ein Konzert für den Stahl – Schubert ist wirklich ein nichtswürdiger Mensch mit seiner Marktschreierei.
Gestern habe ich hier ein neues Ballett gesehen, das, mit diesen wenigen Mitteln, außergewöhnlich genannt werden kann; einen Akt hatte Gade komponiert, was man sofort von den anderen unterscheiden konnte.
Heute sind wir bei dem Adjutanten des Königs, Herrn Zahrtmann, zum Mittagessen – ich wünschte, es wäre vorbei!
Anbei ein Brief an die Mutter, sei so gut und gib ihn zur Post. An Emilie folgt demnächst einer.
Nun sei mir zum Abschied herzlichst umarmt und geküsst! Küsse meine kleine liebe Marie – ach, wie sehne ich mich nach euch!
Adieu, mein innigst und ewig geliebter Robert! Vergiss nicht
Deine treue
Clara.
Fr. Garlichs wird dir demnächst schreiben.


523. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
KOPENHAGEN, DONNERSTAG, 31. MÄRZ 1842
Kopenhagen, 31. März 1842
Donnerstag
Auch wenn ich heute nur wenig zu schreiben habe, möchte ich das Dampfschiff nicht verpassen, ohne dir, mein lieber Robert, für deinen lieben und freundlichen Brief vom grünen Donnerstag zu danken, den ich heute Morgen erhalten habe. Er hat mich fröhlicher gestimmt als dein vorheriger, und ich hoffe, der nächste wird noch heiterer sein, denn nun weißt du ja, dass es mir hier gut geht. Du irrst jedoch, wenn du denkst, ich sei hierher gereist, um meines Namens willen! Nein, dafür bringe ich kein Opfer wie das, das ich hier bringe. Meine Reise hierher erfolgte nur, um etwas zu verdienen – möge es gelingen! Bisher sind alle Logen für mein Konzert verkauft, aber ich habe gehört, dass das zweite Konzert hier normalerweise besser besucht ist als das erste. Am Montag bekommst du sofort Nachricht. Heute erfuhr ich vom König – was er selten tut und was mich gefreut hat: Er gibt kein Hofkonzert, weil er warten will, bis das erste Konzert vorüber ist, damit mein Hofkonzert keinen Schaden nimmt, bei dem mehrere hundert Personen eingeladen sind. Ist das nicht fein?


Olsen lässt dir ausrichten, dass er deine Lieder immer erwartet hat. Du hast ihm ja geschrieben, dass er, wenn er nicht antworte, die Lieder bekommen würde. Du solltest sie ihm sofort schicken; er möchte sich mit dir darüber zur Ostermesse abstimmen. Bezüglich der Widmung an Andersen werde ich ihm Bescheid geben – ich muss ihn nicht extra fragen, es wird ihm eine Ehre sein. Kürzlich hat er mir ein Werk geschenkt, "Der Improvisator", worüber ich mich sehr gefreut habe. Ich habe ihn jedoch noch nicht oft getroffen, und auch Willmers habe ich nicht mehr gesehen. Letzterer soll angeblich furchtbar auf dem Klavier herumhauen, wie man mir erzählt.
Andersen geht es hier im eigenen Land ähnlich wie dem Propheten – er wird nicht als bedeutendes Talent anerkannt, was wahrscheinlich viel mit seiner Persönlichkeit zu tun hat. Seine Persönlichkeit scheint viele gegen ihn einzunehmen, so dass sie sich nicht die Mühe machen, etwas von ihm zu lesen. Das bedauere ich sehr!
Heute hat mich Gade besucht und schwärmt von dir. Er kennt alles von dir und spielt alles, so gut er kann. In meinem Konzert wird er eine neue Ouvertüre von sich aufführen, die ganz anders ist als die erste – sie hat einen fröhlichen Charakter. Er gefällt mir ziemlich gut; ich habe ihn morgen wieder zu mir bestellt, um ihm von dir vorzuspielen – heute hörte er die Nachtstücke.
Wir waren heute Morgen im Nordischen Museum, wo mich einiges interessiert hat, aber ich habe eine große Armut im Vergleich zu dem gefunden, was ich anderswo gesehen habe, zum Beispiel in Dresden im Grünen Gewölbe usw.
Der Härtelsche Flügel ist nicht angekommen und wird erst am Sonntag kommen, wo ich ihn jedoch nicht brauchen kann. Vom Schiff ins Theater zu transportieren und am Abend zu spielen, wäre wahrscheinlich schwierig. Für Sonntag habe ich nun einen ziemlich guten Flügel gefunden. Ich spiele ein Konzertstück von Weber, "Vöglein", Notturno von Chopin, Scarlatti und Moses. Die Theaterzettel sind hier von einer so immensen Größe, dass ich dir für das Porto, das einer kosten würde, ein halbes Dutzend Briefe schreiben könnte, was dir am Ende doch lieber ist. Meine Biographie brauchst du nicht zu schicken; es gab bereits vor einigen Tagen eine kurze in einer Zeitung, von wem weiß ich nicht. Ich werde es dir schicken, sobald etwas über mich irgendwo steht.
Von Olsens Freundlichkeit habe ich dir schon geschrieben. Ich habe überhaupt nichts mit den Konzert Vorbereitungen zu tun, das erledigt er zusammen mit dem Theaterregisseur Stage. Heute Abend sind wir bei Letzterem, und morgen Abend beim schwedischen Generalkonsul Eberlöw.
Keinen Tag sind wir zu Hause, und dazu bittet uns jeder, den Abend bei ihm zu verbringen, wenn wir nicht zu Hause sitzen wollen. Madame Hartmann hat mir heute 1 Dutzend schöner Orangen geschickt; ein unbekannter Herr ließ uns neulich mit seinem Wagen ins Theater und nach Hause fahren. Alles bemüht sich, uns das Leben so angenehm wie möglich zu machen, aber wer könnte mir ersetzen, was ich an dir, meinem Guten, vermisse! Immer, mitten im Trubel, denke ich nur an dich und unser liebes Kind, und immer träume ich vom Wiedersehen und davon, wie wir dann wieder schön zusammen leben wollen.
Eine wahre Freude haben mir deine Nachrichten über die Kleine gemacht. Gott, könnte ich euch nur erst wieder an mein Herz drücken. Ich würde gerne wissen, welche Überraschung mein Robert für mich bereithält! Vielleicht wieder ein Wiegenlied? Auch ich hoffe, dich mit etwas zu überraschen, ganz unterschiedlich von deiner Überraschung – es ist keine Komposition.
Dein Urteil über die "Antigone" hat mich sehr interessiert. Ich wundere mich jedoch, dass Mendelssohn dies nicht selbst erkannt hat. Auf die Symphonie bin ich sehr gespannt.
Olsen ist mein Postbote – er holt die Briefe ab und bringt sie mir. Gerade will er auch diesen holen.
Adieu dann! Mein nächster Brief wird vom Montag, dem 4. sein. Da er jedoch auf dem Landweg geht, wirst du ihn vor dem Sonntag, dem 10., nicht erhalten. Ich schreibe es dir, damit du nicht früher darauf hoffst, denn ich kenne dieses quälende Gefühl.
Nun grüße mein Kindlein und nimm tausend innige Küsse von deiner Clara, die dich und dein Töchterchen über alles liebt. Danke für all die Liebe, die aus deinen Briefen spricht – über einen solchen Mann geht wirklich nichts in der Welt! Mein Röschen und Maiblümchen hast du nun wohl!


525. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
KOPENHAGEN, SAMSTAG, 2. APRIL 1842
Kopenhagen, 2. April 1842
Samstag
Gott, wirst du seufzen, wieder ein halber Thaler Porto! Aber ein Kuss, und du vergisst den halben Thaler, und liest mit einem freundlichen Gesicht, was dir deine Clara schreibt. Es ist nicht viel (denn wie ich in den letzten Tagen gehetzt bin, das glaubst du nicht – keine Minute Ruhe), aber alles, was ich schreibe, ist Liebe. Du weißt ja, dass ich nie in der Lage wäre, all meine Liebe in Worte zu fassen.
Gerade ergab sich die Gelegenheit nach Petersburg, und ich denke, in deinem Sinne gehandelt zu haben, indem ich dem Liszt einige Zeilen geschrieben habe, wo ich natürlich auch von dir sprach. Hast du noch nichts von seinem Erfolg gehört? Ich würde gerne darüber Bescheid wissen.
Ich habe Andersen von der Widmung erzählt – er konnte mir vor Glückseligkeit kaum antworten und stammelte etwas von großer Ehre, etc. Das ist doch ein recht eigentümlicher Kerl! Aber er hat bereits die halbe Welt gesehen. Er war in Griechenland, Italien, Konstantinopel, Smyrna usw. Konstantinopel ist seiner Meinung nach die erste Stadt der Welt, dann kommt gleich Stockholm, das eine herrliche Lage haben soll – mehr darüber mündlich.
Ich denke, noch vor Ende des Monats, also vor deiner Entscheidung bezüglich Amerika, zu Hause zu sein, und dann wollen wir noch einmal darüber plaudern. Du findest mich zu allem bereit, selbst zu dem Schwersten, mein Kind für Jahre, vielleicht für immer zu verlassen. Aber Gott wird es machen, wie es am besten ist!
Montag oder Dienstag ist das Hofkonzert, worauf ich mich jedoch nicht besonders freue, da alle Italiener eingeladen sind, und ich unendlich viel schlechte Musik hören muss. Aber hier sind alle ganz verrückt nach den Italienern.
Der Wagen, der uns zu Madam Tutein zum Abendessen abholen soll, kommt schon. Ich würde dir gerne noch viel mehr schreiben, aber jetzt muss ich es wohl bis Montag lassen und mich damit begnügen, dir nur noch einen innigen Kuss, auch für meine Kleine, zu schicken.
Deine treuergebene
Clara.
Abends bei Madam Tutein.
Gerade habe ich meinen Brief von der Post zurückholen lassen, um dir zu berichten, dass ich sofort nach dem Abschicken dieses Briefes deinen Brief vom 28. (Ostermontag) erhalten habe, der mich sehr erfreut hat. Mein Gesicht hat sich gleich verändert, wie Marie Garlichs sagte. Ein Wort von dir zu lesen, macht mich schon glücklich, mein guter, lieber Herzensmann. Nächsten Montag erfährst du mehr und bekommst eine bessere Antwort auf deinen Brief.
Lass dir die Hand drücken,
du gute Seele von Mann!
Deine Alte.
NB: Die ganze Gesellschaft, die von deiner D-Dur-Novellette begeistert ist, sendet freundliche Grüße an dich. Man muss dich lieben, schon ohne dich zu kennen.
An
Herrn Dr. Robert Schumann
Redakteur der Neuen Zeitschrift für Musik in
Leipzig
Inselstraße
Nr. 5, 1. Stock


526. CLARA SCHUMANN UND MARIE GARLICHS AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
KOPENHAGEN, MONTAG, 4. APRIL 1842
Victoria! Das Konzert war einfach brillant! Ein wahrer Triumph, den ich erlebt habe! Ich wünschte, du wärst hier gewesen, um deine Freude an mir und dem Publikum zu teilen – ich sage an mir, denn ich habe wirklich gut gespielt. Jetzt hör dir alles von Anfang an an. Die Ouvertüre zu "Fidelio" war fast doppelt so langsam wie bei uns, aber sonst gut. Das Duett aus "Tell" habe ich kaum gehört, mein Innerstes brodelte heftig. Ich betrat die Bühne – Totenstille – ich spielte, schon nach dem ersten Allegro gab es Unterbrechungen des Beifalls, nach dem Ende ein Sturm von Händeklatschen und Rufen. Zweiter Teil: Die Ouvertüre von Gade zu Oehlenschlägers "Sanct Hans Aftenspil" (ich weiß nicht, wie man das auf Deutsch übersetzt). Viel Talent, ein eigener Ton herrscht im Ganzen – in der ersten ein nordischer, hier ein, ich würde sagen, orientalischer Ton! Etwas von Melusine, auch etwas Spohr, aber doch eigenartig. Gade fehlt meiner Meinung nach noch ein wenig an Rundung, auch diese Ouvertüre ist etwas gedehnt – aber diese Geschicklichkeit kommt erst nach viel Studium und Arbeit; jedenfalls ist Gade kein gewöhnliches Talent. "Vöglein" – erfreutes Bravo! Das Nocturne von Chopin (das ich wahrscheinlich schön gespielt habe) erzeugte allgemeine Begeisterung, und Scarlatti – ein furchtbares Dacapo erschallte, und ich spielte; das Publikum klatschte und schrie, bis ich schon hinter den Kulissen stand. Bei meinem zweiten Auftritt wurde ich bereits stürmisch empfangen, was sich auch beim dritten Mal wiederholte. Ein Lied, gesungen von Frau Simonsen – frische, schöne Stimme, gute Ausbildung, reine Intonation, hübscher Vortrag – was will man mehr! Die Mosesfantasie verlief ausgezeichnet – der Enthusiasmus war furchtbar, mehrfache Aufforderungen, und ein Geschrei, das nicht aufhörte, bis ich mich noch einmal ans Klavier setzte und Liszts "Lucia di Lammermoor" spielte, nachdem ich dann erneut unter einem Beifallssturm entlassen wurde. Ein volles Haus, was für ein Theater schon etwas bedeutet – die ganze königliche Familie außer dem König, der jetzt nur noch italienische Musik bevorzugt – zumindest vermute ich das, dass dies der Grund ist. Die Einnahmen kenne ich noch nicht. Am Sonntag, dem 10., ist das zweite Konzert, morgen das Hofkonzert (ohne Italiener, worum ich gebeten habe, denn mit ihnen zu konkurrieren, bin ich zu stolz), am Mittwoch, dem 6., gibt der Musikverein im Hoftheater ein Konzert – ich spiele wahrscheinlich die Sonate von Beethoven in f-Moll, natürlich gegen Honorar; auch wenn es nicht groß ist, ist es willkommen, und die ersten Familien der Stadt sind Mitglieder dieser Gesellschaft, die im Winter nur zwei Konzerte aus reinem Interesse für die Kunst veranstaltet. Das Honorar beträgt 25 Dukaten. Wenn das nächste Konzert genauso brillant wird, plane ich, am Mittwoch, dem 13., ein weiteres Konzert zu geben, und dann in derselben Woche abzureisen. Ich hatte bereits alles für Hamburg, Lübeck und Kiel arrangiert, wie du mir geschrieben hast. Aber das genaue Datum steht noch nicht fest. Sogar mit Kiel ist es schwierig, das Konzert anzukündigen, bevor ich wirklich angekommen bin; alles hängt vom Wetter ab, und ich werde nicht bei Sturm reisen. Neulich war es so schlimm, dass das Dampfschiff 3 Tage unterwegs war und alle Passagiere furchtbar seekrank waren. Ein Herr ist mit dem Dampfschiff gereist, dem ich etwas Kleines für dich mitgegeben habe, das du hoffentlich jetzt hast. Aber jetzt muss ich dir doch auch einige liebe Worte sagen, ich muss dich küssen und herzen, mein geliebter Mann. Dein letzter Brief war so lieb, so erheiternd, dass ich wirklich überglücklich war. Das, was du mir über deine Gesundheit geschrieben hast, macht mich weniger besorgt, als es wohl natürlich ist. Ich kenne dein Empfinden, ich weiß, wie dich alles, was das Gemüt beeinflussen kann, angreift, und ich weiß, dass nur ich selbst das in etwas ändern und verbessern kann, wenn ich zu dir komme und dich mit liebenden Armen umfasse. Ich werde dich wirklich zärtlich lieben, liebe dich noch für all die Zeiten, in denen ich nicht bei dir sein konnte, mein guter, über alles geliebter Mann. Aus meinen letzten Briefen wirst du ersehen haben, dass ich schon lange aus eigenem Antrieb die Reise nach Stockholm aufgegeben habe – ich kann nicht ohne dich sein und bewahre mir nur den Mut durch die Hoffnung, dich und auch meine Kleine bald zu sehen. Wenn wir nach Amerika wollen, wäre es auch zu spät, wenn ich noch lange weg bin. Was wird der Himmel noch mit uns vorhaben! Gerade war Weiße da; er kam vom König, der ihm heute zu seinem 50-jährigen Organistenjubiläum den Dannebrogsorden, das silberne Kreuz, persönlich verliehen hat. Er schien sehr zufrieden damit – es ist auch ein schöner Orden. Ich war die Erste, die ihn sah. Ich schrieb ihm heute Morgen auch einige Zeilen. Er ist übrigens einer meiner größten Bewunderer; er kam heute Morgen zu mir und sagte, dass er gestern zufrieden gewesen sei, was bei ihm selten sei, denn diese Art von Spiel, wie es jetzt Mode ist, dieses Aufpumpen, dieses Übernehmen der Kräfte, das hasse er – ich benutze nie mehr Kraft, als gerade nötig ist, und das gefällt ihm. Aber mir ist dieser Mann in seinem Spiel unverständlich kleinlich. Er beschäftigt sich damit, Stücke mit einem Finger oder sogar mit zwei Fing
ern zu spielen, chromatische Läufe verkehrt, Tonleitern mit falschem Akzent und viele andere Kleinigkeiten. Wie kann das ein Mann sein, der sonst so korrekte, geistreiche Urteile fällt, der so genau weiß, wie man spielen muss? Ich habe ihm die A-Moll-Fuge von Bach vorgespielt, die er zu meiner Überraschung überhaupt nicht kannte, genauso wenig wie die anderen.
Die Besuche hören einfach nicht auf – ich kann keinen Satz ordentlich beenden; alles ist voller Begeisterung! – Vor zwei Tagen erhielt ich aus dem königlichen Garten eine große Schachtel voll wundervoller Äpfel, darüber lagen Rosen und Hyazinthen. Gestern Abend, nach dem Konzert, fand ich eine Schüssel Gelee im Eis, die mir Madam Hartmann zur Erfrischung geschickt hatte. Das sind nur kleine Aufmerksamkeiten, die einen dennoch erfreuen. Heute sind wir zum Essen bei den Hartmanns.
Ich erwarte jeden Moment Härtel, der gestern mit dem Dampfschiff angekommen ist. Ab diesem Monat fahren die Dampfschiffe zweimal von hier und zweimal von Kiel. Wahrscheinlich werde ich erst am Donnerstag, den 14., abreisen; früher geht es nicht, selbst wenn ich nur noch das zweite Konzert gebe. Ich bin gespannt, ob das Instrument hier Anklang findet. Für das Konzert im großen Theater nehme ich lieber wieder den Graff, der einen sehr starken Klang hat.
Hat Mariechen immer noch keinen Zahn? Oder wollt ihr mich damit überraschen? Übrigens, wenn ich von Überraschungen spreche: Ich habe dir von einer Überraschung erzählt, aber es handelt sich um nichts, was für dich jetzt besonders erfreulich wäre, und es hätte auch nur störend auf unsere Pläne gewirkt. Du kannst dir vorstellen, was ich meine! –
Heute Morgen muss ich noch einige unangenehme Briefe schreiben wegen meines zweiten Konzerts usw. Und so will ich nun schließen, wenn auch schweren Herzens. Am Donnerstag, dem 7., geht wieder ein Brief an dich, mein lieber Robert. Bleib mir treu! Heute bin ich so sehnsüchtig gestimmt, dass mir das Weinen näher liegt als das Lachen. Ach, wäre ich doch nur eine Stunde am Tag bei euch! Aber sei getrost, mein Herz! Ich will nicht klagen; das wäre undankbar – der Himmel meint es dennoch gut mit uns, eine Sorge muss der Mensch immer haben.
Grüße sie alle: Wenzel, Reuter, Herrmann (für dessen Frau es vielleicht ein Glück war, dass sie starb – ich bin darüber sogar erleichtert, denn ich kenne keinen Schmerz, der größer ist, als vom Mann, den man liebt, vernachlässigt zu werden – und Herrmann hat noch genug Zeit, es zu bereuen und vielleicht in Zukunft gewissenhafter und ehrenvoller zu handeln). Grüße auch Emma Meyer und Emilien (die für mich keinen Wert hat, da sie kein Gefühl zeigt), und wenn es irgendetwas gibt, was du dir wünschst, sag es bitte, lass nichts aus – ich bitte dich darum.
Küsse Mariechen, das liebe Kind, von Herzen, und du, mein lieber Robert, meine Seele, sei innigst geküsst und umarmt
von deiner
Clara.


An
Dr. Robert Schumann
Redakteur der Neuen Musikalischen Zeitung
Leipzig
Inselstraße Nr. 5
im ersten Stock.
NB: Gerade war Busch hier; er lebt jetzt in Schweden, um die schwedische Sprache zu erlernen, und im Herbst will er nach Dresden gehen, um dort als Lehrer für die dänische und schwedische Sprache zu arbeiten. Deshalb hat er hier eine Stelle mit einem Fixgehalt von 500 Talern abgelehnt – der Esel! –
Diesen Brief wirst du am Donnerstag oder Freitag erhalten – wenn du dann gleich wieder schreibst und den Brief am Samstag, dem 9., abschickst, erhalte ich ihn am Mittwoch hier mit dem Dampfschiff. Wegen Kiel und Hamburg schreibe ich dir noch. 
Leb wohl und sei zum millionsten Male geküsst! – Olsen grüßt herzlichst.


528. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG KOPENHAGEN, DONNERSTAG, 7. APRIL 1842
Kopenhagen, 7. April 1842 Donnerstag
Ein wunderbarer Morgen, an dem ich dir, lieber Robert, schreibe - so ein Wetter würde ich mir für die Rückreise wünschen, über die ich nun ernsthaft nachdenke. In genau acht Tagen wird nichts dazwischenkommen. Mit großer Sehnsucht erwarte ich heute einen Brief von dir; es sind bereits fast acht Tage vergangen, seit ich einen erhalten habe! Du schreibst im Vergleich zu mir so selten, aber ich weiß, du hast Geschäfte. Dennoch kann ich meine Ungeduld nicht zurückhalten.
Nun zu meinen Erlebnissen seit Montag. Am Dienstag gab es ein Konzert am Hof, ohne Italiener, so wie ich es mir gewünscht hatte. Es ist ein ausgesprochen liebenswerter Hof - die Königin ist eine schöne Frau. Ich habe viel Aufsehen erregt; nach jedem Stück, das ich gespielt habe, kam der König auf mich zu und war so aufmerksam. Als eine Sängerin vor mich trat und mich verdeckte, rief er laut: "Frau Schumann, setzen Sie sich doch hierher" (er meinte zu der übrigen Gesellschaft - die Künstler sitzen normalerweise separat). Das hat mich sehr gefreut, aber auch den Neid der anderen erweckt. Nach dem Konzert unterhielten sich alle mit mir. Es gab einen Tisch in einem anderen Raum für Sänger, Orchester usw., aber ich musste bei der Gesellschaft bleiben. Ich habe die Köstlichkeiten probiert und dachte nur: "Wenn doch Robert hier wäre, wie stolz wäre er, seine Frau so geehrt zu sehen." Du kannst dir nicht vorstellen, wie viel allgemeine Liebe und Achtung mir hier entgegengebracht wird. Alle haben mich so lieb, obwohl ich nicht so liebenswürdig bin, im Gegenteil, oft traurig, was natürlich ist. Selbst am Hof hat mir Madame Tutein erzählt, dass nicht nur meine Kunst, sondern auch meine unscheinbare Persönlichkeit so gut ankam. Ich verstehe es nicht. Eine weitere große Auszeichnung wurde mir zuteil: Prinzessin Philippsthal, die Schwester des Königs, gibt am Freitag einen großen Ball, zu dem sie mich persönlich eingeladen hat. Ich war überrascht und konnte nur meinen Dank ausdrücken. Das ist der erste Hofball, den ich besuche. Ich werde mich jedoch so schnell wie möglich davonstehlen, obwohl ich hingehen muss, sonst wäre es eine große Beleidigung für die Prinzessin. Tanzen werde ich nicht.
Bis jetzt habe ich noch nichts bekommen; ich bin gespannt, was es sein wird! Geld wäre jetzt am besten, obwohl mich auch ein Geschenk freuen würde. Von meinem Konzert habe ich bisher keine Abrechnung erhalten, was ich sehr nachlässig finde. Jeden Tag sagt Olsen: "Morgen kommt der Kassierer", aber es passiert immer noch nichts. Aber was soll ich machen? Ich kann nicht ständig mahnen.
Gestern hatte ich jedoch eine große Angst, wie schon lange nicht mehr. Wie du weißt, habe ich vor einigen Tagen den Flügel von Härtel bekommen, auf dem ich jedoch überhaupt nicht vorankam. Ich hatte drei Wochen lang nur auf einem Wiener Flügel gespielt und dadurch die Kraft in jedem einzelnen Finger verloren, die für den englischen Stil erforderlich ist. Der Flügel war nun einmal hier, und Olsen möchte ihn gerne verkaufen. Also musste ich öffentlich darauf spielen. Das habe ich gestern im Vereinskonzert getan, und es ist gut verlaufen, obwohl ich furchtbar erschöpft war. Ich war erst um 2 Uhr morgens vom Hof zurückgekommen, hatte nicht richtig geschlafen, den ganzen Tag über Besuche gehabt und zwei Stunden in der Kirche gestanden, um Weyse die Orgel spielen zu hören. Da muss man wohl kaputt werden. Ich spielte eine Etüde von Chopin und Adagio und Finale aus der F-Moll-Sonate. Hartmann mochte die ganze Sonate nicht, weil sie zu lang geworden wäre. Der zweite Teil wurde durch den Lobgesang gefüllt. Ich wünschte nicht, dass Mendelssohn hier gewesen wäre. Du kannst dir vorstellen, wie hier Musik gemacht wird. Die Proben werden von jemand anderem als die Aufführung geleitet. Sie haben keinen Kapellmeister; der Konzertmeister dirigiert. Es war ein Wunder, dass es so geklappt hat, wie es geklappt hat. Im selben Konzert wurde eine Kantate von Weyse (Musik von Hartmann) zu seinem Jubiläum aufgeführt, nach der ein dreifaches Hoch mit Fanfare erschallte. Weyse war in unserer Loge, aus der er sich gegen das Publikum verbeugte. Ihn scheint jedoch nichts zu rühren; er bleibt so kalt und bitter, dass es mich ärgert. Neben dem silbernen Kreuz erhielt er auch das Doktordiplom von der hiesigen Universität, das erste, das sie einem Musiker verliehen haben. Mit seinem Orgelspiel bin ich jedoch überhaupt nicht einverstanden. Er spielt Dinge, die überhaupt nicht zur Orgel passen, setzt ständig ab, auch mit dem Pedal, spielt oft viele große Akkorde hintereinander, was immer abschneidet, und das finde ich fatal. Er hat den Charakter der Orgel überhaupt nicht verstanden. Wie wäre es sonst möglich, dass er Bach nicht mag? Er mag vielleicht recht haben, wenn er sagt, dass manches von Bach mehr künstlich als schön klingt, aber diese Kunst ist an sich so interessant und in ihrer Art auch schön. Weyse ist ein Egoist, das steht fest.
Ich habe auch eine sehr liebe Bekanntschaft mit den Hartmanns gemacht. Die Frau verehrt mich förmlich, wenn ich das so sagen darf. Sie weiß nicht, wie sie mir Gutes tun soll. Sie ist eine liebenswerte Person und liebt ihre Kinder und ihren Mann, dass es eine Freude ist. So etwas tut meinem Herzen gut. Es ist ja so selten auf der Welt. Und dann fühle ich immer wieder, wie glücklich wir in unserer Liebe zueinander und zu unserem Kind sind. Ich wünschte nur, du hättest eine so wohlhabende Frau wie Frau Hartmann
 an deiner Seite. Aber wir wollen nicht undankbar sein. Und ist es nicht ein großes Glück für mich, zu wissen, dass ich um meiner selbst willen geliebt werde? Oh, komm her, mein geliebter Mann, ich muss dich küssen!
Madame Tutein gewinne ich täglich lieber! Sie ist so gut, ohne jede Heimlichkeit und Neid, dass man sie ehren muss. Wenn es nicht wegen dir und unserem Kind wäre, glaube ich, der Abschied von hier würde mir schwerfallen.
Diesen Morgen werde ich das Programm für das Konzert erstellen. Ich denke an Variationen von Henselt, Lucia di Lammermoor, Lied ohne Worte, Novellette, Erlkönig und Donna del Lago. Ich werde kein Orchester haben, das ist zu teuer. Beim ersten Mal habe ich 50 Taler bezahlt, aber diesmal verlangen sie 50 Species, das ist die eine Orchesterstück nicht wert. Madame Hejberg wird ein Gedicht ihres Mannes rezitieren, und es wird auch einige Gesangsnummern geben. Anbei einige Rezensionen aus dem "Vaterland" und der "Kopenhagener Post". Die Tochter und der Sohn von Madame Tutein haben sie übersetzt, daher möglicherweise einige kleine Fehler. Aber sie werden dir sicherlich gefallen (die Aufsätze).
Andersen besucht uns ziemlich regelmäßig – er soll furchtbar in mich verliebt sein, doch du kannst beruhigt sein – er ist dir nicht gefährlich. Mein Brief heute ist recht knapp ausgefallen, bitte um Nachsicht, mein lieber Robert, ich fühle mich sehr unwohl und habe den Kopf voller Sorgen! Ich muss nun wegen des Konzerts an Avé schreiben, ebenso an Otten und an die Parish. Avé schlug den 23. April für mein Konzert in Hamburg vor, und ich plane, davor die Konzerte in Lübeck und Kiel zu geben. Auf jeden Fall möchte ich Ende des Monats bei dir, meinem innig geliebten Robert, sein. Denkst du immer an mich?
Abends, wenn ich im Bett liege, denke ich am ungestörtesten an dich! Da bete ich für dich und unser liebes Kind, streichle dir die Wangen, küsse dich – ach, wäre ich nur wieder bei dir! Die Freude, wenn ich euch wieder habe! Wenn die See nur wieder hinter mir liegt.
Jetzt muss ich mich meinen anderen Angelegenheiten widmen – der Beschluss folgt am Nachmittag. In der Zwischenzeit drücke ich deine liebe Hand. Das hat bestimmt geholfen – gerade eben ist dein Brief vom 1. April angekommen, und wie hat er mich erfreut! Du guter Mann, ich liebe dich doch so sehr!
Einiges möchte ich dir jetzt gleich beantworten. Ich werde dir meine Reise genau durchrechnen, dann wirst du sehen, dass ich mit dem besten Willen vor Ende des Monats nicht in Leipzig sein kann. Am Donnerstag, dem 14., reise ich von hier ab, am Freitag, dem 15., komme ich in Kiel an, am Samstag oder Sonntag gibt es ein Konzert. Am Montag, dem 18., geht es nach Lübeck über Hamburg, am Mittwoch, dem 20., gibt es ein Konzert in Lübeck. Am Donnerstag nach Hamburg, am Samstag, dem 23., gibt es dort ein Konzert. Am Montag oder Dienstag (25. oder 26.) reise ich von Hamburg ab, also Ende April in Leipzig. Du siehst, das ist ganz ökonomisch eingerichtet. Zwei Tage muss ich noch in Hamburg bleiben nach dem Konzert, es gibt zu viel zu besorgen. Ich habe einiges zu kaufen, für Marie Garlichs muss ich auch ein Geschenk besorgen. Was denkst du? Ein Armband, ein Kleid oder etwas anderes? Soll ich etwas für Emilie kaufen oder wollen wir das in Leipzig tun? – Schreib mir das.
Heute vor vier Wochen, genau um diese Uhrzeit, haben wir uns getrennt – das wollen wir nie wieder tun!
Von meinem Erfolg weißt du nun – ich habe dir alles ausführlich geschrieben, so gut ich konnte. Dass ich von meinen Einnahmen keine Vorstellung habe, ärgert mich; ich habe jetzt schon dreimal gespielt und noch keinen Pfennig erhalten. Das werde ich Olsen heute noch einmal sagen.
Aus der Beschreibung, die ich dir vom hiesigen Musikleben gegeben habe, wirst du sehen, dass mit der Symphonie nichts wird – die Musiker sind zu sehr Handwerker, und ich könnte mit aller Mühe nur eine höchst mittelmäßige Aufführung bewerkstelligen, was deinem Werk nicht würdig wäre.
Jetzt möchte ich dich aber necken! Erst einen großen Abschnitt von Überraschungen schreiben und dann durchstreichen, dass es undurchschaubar ist – das ist wie kaltes Wasser übergießen. Warte, warte, ich werde mich rächen, wo du es nicht erwartest.
Nachmittag. Dieser Brief macht eine herrliche Seereise. Das Frühlingswetter ist heute wunderbar, aber umso stärker erwacht meine Sehnsucht, fortzugehen. Küsse das liebe Kind für die Rose, die ihm gleicht. Passt gut auf sie auf, dass sie sich nicht wieder erkältet, ruft gleich den Arzt, wenn etwas ist. Ich würde mich sehr beunruhigen, hättest du mir nicht geschrieben, dass sie heiter ist, schreit und lacht. Der Himmel schütze das Kind! –
Der Theaterkassierer war noch nicht da, aber Olsen sagte mir, dass die Nettoeinnahme nach Abzug der Kosten etwa 320 bis 330 Taler Courant beträgt. Alle glauben jedoch, dass es nächsten Sonntag noch viel voller wird, und dann habe ich auch kein Orchester, das spart 100 dänische Thaler an Kosten. Ein dänischer Thaler sind 18 Groschen Courant, 2 Thaler 1 Species.
Madame Hartmann hat mir gerade sehr freundlich geschrieben und bittet dich, sie und ihren Mann herzlich zu grüßen.
Hör mal, lieber Robert! Willst du mich etwa in Hamburg überraschen? Oh, sag mir, was du vorhast? Bitte, bitte.
Ich habe noch gar nicht gehört, wie deine Reise nach Berlin war? Warst du nicht erschöpft? Ich denke, selbst wenn die Fahrt nach Magdeburg langweilig ist, ist sie zumindest nicht so anstrengend wie die nach Berlin.
Schreibe hierher, mein guter Robert, bis du genaue Nachricht von mir hast, wenn ich abreise. Wenn nach meiner Abreise ein Brief kommt, schick ihn mir Olsen gleich nach – also, schreibe nur fleißig, dann ist alles gut.


Fräulein Garlichs grüßt. Wir kommen ganz gut miteinander aus, auch wenn ich hier und da vielleicht etwas Mangel an Gefühl finde – sie weiß nicht, was es heißt, einen Mann und ein Kind zu haben, von ihnen geliebt und getrennt zu sein. Aber sie ist ein gutes Mädchen.
Es wird zum Essen geläutet, der Brief muss auch fort, sei mir denn geküsst in innigster Liebe, mein guter Mann. Behalte mich lieb, ich denke Tag und Nacht an dich und werde immer und ewig und mit treuester Hingabe bleiben.
Deine Clara. Grüße und Dank auch von Emilie. Sie soll sich um dich kümmern.


530. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
KOPENHAGEN, MONTAG, 11. APRIL 1842
Kopenhagen, 11. April 1842
Montag Morgen
7 Uhr
Vor allem lass dich innig für deinen lieben Brief gestern küssen, der mich zwei Stunden vor dem Konzert überrascht hat. Ich war glücklich über deine Liebe, die aus diesem Brief spricht! Du kannst dich viel besser ausdrücken als ich, und doch, ich liebe dich so unendlich! Das sollst du auch immer sehen, mein guter Robert, in allen Lagen, Freude oder Leid, mich wirst du immer voller Liebe zu dir finden. Das sind Dinge, die ich dir schon oft gesagt habe, und so will ich dir nun von gestern erzählen. Das war wieder ein brillantes Konzert! Das ganze Haus war voll, und der Enthusiasmus noch größer als das vorige Mal, obwohl ich selbst nicht ganz so zufrieden mit mir war wie das erste Mal. Es wurde mir furchtbar schwer auf dem Härtelschen Klavier, und das Konzert war eine große Anstrengung für mich. Ich spielte viermal und begleitete auch die Lieder "Warum," "Ave Maria," "O du meine Seele, du mein Herz." Du sollst aber nicht denken, dass ich schlecht gespielt habe, oh nein! Ich war nur nicht ganz zufrieden. Nach der Donna del Lago Fantasie wurde ich mit einem wahren Sturm hervorgerufen und spielte dann noch das Stück von Scarlatti, auf das sie hier ganz verrückt sind. Ich gebe nun am Donnerstag mein letztes Konzert, ob im Theater oder Saal, entscheidet sich erst später. Was die Einnahmen betrifft, so bin ich bis jetzt (von gestern habe ich noch kein Resultat) nicht zufrieden. Denn erst das, was ich gestern verdient habe, ist reiner Gewinn, woran nun freilich die 8 Tage Aufschub in Hamburg schuld sind. Ich habe mir von Cranz noch 100 Taler Courant geliehen. Du hattest mir insgesamt 94 Taler gegeben – das macht 194 Taler. Im ersten Konzert habe ich (nach Abzug der Kosten von 158 Taler 9 ggl) 228 Taler 3 ggl eingenommen. Außerdem bekam ich 70 Taler vom Musikverein, das macht zusammen 298 Taler. Davon weg sind 194 Taler, bleiben 104 Taler. So rechne ich meinen Aufenthalt hier, der sich nun auf 4 Wochen belaufen wird. Also kann ich erst das gestrige als reinen Verdienst ansehen; das wird nun jedenfalls mehr sein als das erste Mal, und dann habe ich auch 70 Taler dänisch weniger Kosten. Vom König bekomme ich noch extra für die Loge im Theater. Auch gestern war die ganze königliche Familie dort, König und Königin an der Spitze. Es war schön anzusehen, das ganze volle Haus in einem Entzücken. Und ich denke, 500 Taler von hier mitzunehmen, dazu die Konzerte in Hamburg, Kiel, Lübeck – ich will dir schon mitbringen, was du wünschst. Wenn ich 500 Taler rein mitbringe, bin ich zufrieden. Das waren Geschäfte – nun zu etwas anderem.
Von dem Ball muss ich dir doch erzählen. Es war ein brillanter Ball, viele Menschen und die ganze königliche Familie. Am Anfang war alles steif, bis die Königin kam, und das Tanzen begann. König und Königin sprachen sehr freundlich mit mir, und ich habe auch getanzt, aber nur mit zwei Prinzen. Ich hatte mir erst vorgenommen, nicht zu tanzen. Doch als der Prinz von Glücksburg (ein höchst liebenswürdiger, ganz junger Mann) kam und mich zum Walzer aufforderte, erschrak ich so sehr, dass ich halb mechanisch von meinem Platz aufstand – in dem Moment hätte ich lieber eine Fantasie von Thalberg gespielt, als mit meinen steif gewordenen Gliedern zu tanzen, wobei ich dem Prinzen mehrmals auf den Fuß trat. Aber er war so freundlich, mir nach jeder Runde ein Lob zu sagen. Er ist erst seit 3 Monaten mit einer lieblichen Frau verheiratet und hier zum Besuch, lebt normalerweise in Kiel. Der zweite Prinz, mit dem ich galoppierte, war der Prinz von Hessen, höchst wahrscheinlich der spätere König von Dänemark – ich erkläre dir das mündlich, wenn es dich interessiert. Hör mal, diese beiden Prinzen sind gefährliche Rivalen, machen mir gewaltig den Hof. Tags nach dem Ball gingen Marie und ich spazieren an die See. Plötzlich kommen diese beiden hinter uns her, sprechen mich an, fragen mich, wie mir der Ball gefallen hat, und begleiten uns fast eine halbe Stunde. Ich war sehr verlegen, alle Leute blieben stehen und sahen uns nach, bis sie mich verließen und ich wieder freien Atem schöpfte. Insgesamt freut mich diese Aufmerksamkeit von allen Seiten – du kannst dir gar nicht vorstellen, wie lieb sie mich hier alle haben, wie sie alles für mich tun, wie sie mich förmlich verwöhnen, wenn ich es so nennen soll. Donnerstag gebe ich also mein letztes Konzert, und dann Adieu Kopenhagen, aber nicht für immer. Am Montag, den 18., reise ich bestimmt ab – eher geht es nicht. Auf diesen Brief schreibe nach Hamburg "alte Stadt London" – ich denke, am 23. gebe ich dort ein Konzert – in Kiel vielleicht am 20., geht das nicht, kann ich es gar nicht geben, denn am Donnerstag muss ich nach Hamburg kommen. Am Mittwoch oder Donnerstag, den 14., erwarte ich noch einen Brief hier, dann muss ich mich 8 Tage gedulden, ohne Nachricht zu sein – das ist schrecklich, aber nicht zu ändern. Nun, ich denke, diese 8 Tage werden ja auch vorübergehen, und mein Robert bleibt mir ja treu, wie ich ihm, und denkt an mich, wie ich an ihn zu jeder Minute. Nicht wahr, mein lieber Mann.
Mein kleines liebes Kind küsse und sag ihr aber, dass es mit dem Schwesterchen oder Brüderchen noch nichts ist – doch, was nicht ist, kann noch werden!
 – Gott, wie freue ich mich auf dich, auf das liebe Kind – welch ein Glück wird das sein in mir, wenn ich euch erst wieder habe. Jetzt habe ich einige Konzerte Besorgungen für das nächste zu machen – in einer Stunde mehr, und Bestimmteres. Nach Hamburg muss ich heute auch schreiben und soll auch eine Landpartie machen – ich weiß hier wirklich manchmal nicht, wo mir der Kopf steht.


11 Uhr. Ich komme gerade von Madame Tutein, die ich aufforderte, mit mir in meinem nächsten Konzert ein Duo "Hommage à Haendel" zu spielen, und bringe ein Ja zurück, aber mit der Bedingung, dass ich das Konzert im Saal gebe. Das habe ich ihr gerne versprochen, denn erstens klingt es da besser und zweitens bringt es mir ebenso viel ein. Es bleibt also dabei! Wenn du diese Zeilen erhältst, ist das letzte Konzert schon vorbei, und ich beschäftige mich mit dem Einpacken. Gott sei Dank, nun ist es bald überstanden. Wie schön aber Kopenhagen liegt, glaubst du nicht? Es ist eine Pracht. Vor einigen Tagen sind wir abends bei Sonnenuntergang an die See gefahren – das war ein unbeschreiblich schöner Anblick! Die Schiffe alle so herrlich beleuchtet, dazu diese Ruhe in der ganzen Natur – solche Momente ergreifen mich viel mehr, als wenn ich jeden Tag in die Kirche gehe. Da erkennt man so sehr Gottes Allmacht und Güte, dass er dem Menschen solch einen Anblick schafft. Da fühle ich mein ganzes Herz mit Dank erfüllt zu Gott, der mir so viel Glück schafft, und bin so demütig, und nehme mir immer vor, nie zu klagen. Ich kann dir nicht beschreiben, wie mich so eine großartige Natur erweicht – neulich kamen mir immer die Tränen – es macht einen großen Eindruck auf das Gemüt – ich dächte, es müsste einen bösen Menschen gut machen. Verzeih, mein guter Robert, ich bin sentimental geworden, es war aber mein wahres innerstes Gefühl.
Dein Entzücken über die Devrient teile ich ganz, obwohl ich sie dieses Mal nicht gehört habe. Keine Erscheinung auf der Bühne steht so klar vor meiner Seele wie diese Frau. Ich sehe sie immer in jeder ihrer schönen plastischen Bewegungen und höre ihr weiches, schönes Organ, wenn sie spricht und singt – ein Prachtweib auf der Bühne – wäre sie doch so in Wirklichkeit! Doch in der Welt darf ja nichts vollkommen sein. So musst du nun auch vorliebnehmen mit deiner einfachen Frau! Die Besuche sind heute so unzählig, dass ich kaum eine Minute finde, zu schließen. Andersen grüßt dich freundlichst; er ist förmlich in mich verliebt und hat nichts zu tun, als mir immer schöne Dinge durch Marie sagen zu lassen. Er ist dir aber nicht gefährlich – überhaupt kein Mann in der Welt, denn du bist ja der Beste, und mein ganzes volles Herz gehört dir. So sei mir denn innigst geküsst samt der Kleinen, und bleib mir gut, mein guter Robert. Dein treues Weib Clara. Donnerstag bekommst du wieder einen Brief. – Fräulein Marie grüßt herzlichst.


531. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
KOPENHAGEN, DIENSTAG, 12. UND MITTWOCH, 13. APRIL 1842
Kopenhagen, 12. April 1842
Dienstag Abend
Die Dampfschiffe sind verführerisch! Wenn ich sie im Hafen sehe, denke ich sofort daran, dir zu schreiben – da ich selbst noch nicht kommen kann, schicke ich dir wenigstens im Voraus die vielen Grüße, die ich zu jeder Minute für dich habe. Nun ist der Tag der Abreise nah – wäre ich doch schon glücklich wieder auf festem Boden. Mein guter Robert, bald umarme ich dich wieder – Gott, die Freude! Du wirst mich nicht sehr gut aussehend finden, denn ich kann mich hier mit dem besten Willen den Anstrengungen nicht entziehen. Ich sage nicht zu viel, wenn ich dir versichere, dass ich am Tag oft keine viertel Stunde allein bin, und seit 3 Wochen waren wir keinen Abend zu Hause. Du kannst dir vorstellen, wie mich das angreift, doch es hilft nichts! Die Leute mögen mich nun einmal so gern, dass sie mir alles aufs Bequemste einrichten, wenn ich nur kommen will. In Leipzig bei euch, meine Lieben, will ich mich erholen. Wie steht es denn in unserem Gärtchen? Wollen wir es ein wenig wieder einrichten lassen? Was meinst du? Oder gehen wir nach Amerika! Du hast recht, es muss nicht schon im Mai sein, August ist noch Zeit. Ich sprach aber neulich mit einem Herrn, der 1 Jahr in New York gelebt hat – er stellte mir das Leben dort fürchterlich vor – mündlich mehr davon! Ich bekam einen Schauder, doch du weißt, die Schauder und Schauer sind ja nur vorübergehend – ich stähle mein Herz mit Mut. 
Was ich dir über meine Einnahmen hier schrieb, war voreilig von mir, dass ich nämlich unzufrieden war. Die Sache steht ganz gut. Du weißt, ich schrieb dir, dass ich die ersten Einnahmen (im Theater und Vereinskonzert) für das rechnete, was ich gebraucht habe. Außerdem habe ich nun aber vom König für das Hofkonzert 150 Taler Courant und für die Loge in beiden Konzerten 120 Taler bekommen. Das sind zusammen 270 Taler Courant. Außerdem hat das zweite Konzert, wie ich von Olsen hörte (die Berechnung habe ich noch nicht), ungefähr 300 Taler Courant gebracht. Das sind schon beinah 600 Taler. Nun gebe ich am Donnerstag noch ein Konzert, das bringt mir hoffentlich auch etwas. Also nehme ich doch rein 600 bis 800 Taler Courant mit, und du bist gewiss damit zufrieden. Mache ich nun in Kiel, Hamburg und Lübeck noch ein gutes Konzert, so lohnt sich schon die Reise, selbst auch, wenn ich direkt jetzt nach Hause käme. Ich hoffe, du sollst einigermaßen zufrieden mit mir sein – ich tue gewiss mein Möglichstes. Der Himmel gebe nur guten Wind zum Montag, damit die Überfahrt gut ist, und wir nicht seekrank werden, da ich doch auch Mittwoch schon in Kiel Konzert geben will, wenn es zu diesem Tag geht.
Es folgen wieder einige übersetzte Rezensionen, die dir Freude machen können. Das Programm für Donnerstag ist noch nicht gedruckt, es folgt hierbei: 1. „Hommage à Haendel“ Madam Tutein und ich. 2. Gesangstück. 3. Volkslied von Mendelssohn, Notturno von Chopin, Erlkönig (auf Verlangen). Zweiter Teil. 4. Sonate quasi Fantasie cis moll von Beethoven. Dritter Teil. 5. Fuge von Bach a moll, Scherzo von mir, Mazurka B dur von Chopin. 6. Gesangstück. 7. Caprice E moll von Thalberg. Das wird ein anstrengendes Konzert, doch der Mensch ist ja einmal zur Arbeit geboren. Will er etwas erringen, muss er es sich auch manchmal sauer werden lassen. Von dir, meinem guten Robert, habe ich dieses Mal nichts gewählt; ich wusste wirklich nicht recht, was, und dann sind sie hier doch noch nicht reif für so ernste Kompositionen, einige (Hartmann, Olsen etc.) ausgenommen. In Gesellschaft habe ich viel von dir gespielt, besonders gefielen die Kinderszenen.
Heute Morgen besahen wir eine Fregatte, die morgen nach Westindien geht, und dann eine Brigg, die am 1. Mai ihre Reise antritt. Das sind großartige Schiffe; in der Brigg waren 48 Kanonen aufgepflanzt, Vorrat an Kugeln 60,000 Pfund. Der Prinz von Hessen, einer deiner gefährlichen Nebenbuhler, reist mit; es geht nach Lissabon, Malta, Konstantinopel, durch Italien und zurück. Wie waren die Matrosen auf dem Schiff glücklich, dass sie bald fort sollten; es gehen 300 Matrosen und 300 Soldaten, Offiziere etc. mit. Wir machten gestern eine Spazierfahrt am Strand entlang, das war wundervoll – du musst einmal mit mir nach Kopenhagen und Stockholm – die Natur ist so schön.
Nota bene: Hast du denn meinen kleinen Amor ganz erhalten? War nichts daran zerbrochen? Ist es nicht schön? Ich will nun in mein Bett, bin so müde! Hör ich nun auch auf zu schreiben, so weißt du doch, bei welchem lieben Gegenstand meine Gedanken weilen, bis Morpheus mir die Augen zudrückt. Ach, du lieber Robert – unnennbar lieb ich dich, du mein Alles und Liebstes mit meinem Kinde. Was geht in der Welt darüber, zu lieben und geliebt zu werden, wie mir der Himmel es schafft! – Innigsten Kuss zur guten Nacht! –
Mittwoch Früh. 
Nach langer Zeit einmal wieder gut geschlafen, da wird einem auch gleich anders zumute. Heute gibt es wieder viel zu tun, darum kann ich nur kurz schließen und muss mich schnell von dir trennen. Vorgestern schrieb ich wegen des Konzerts nach Hamburg, Kiel, will jetzt an die Parish und Cranz ein paar Worte schreiben. Letzteren werde ich in Hamburg nicht mehr treffen; ich will ihn fragen, ob ich seiner Frau das Geld wieder geben soll oder ob er es von dir entnehmen will.
Schreibe auf dieses nach Hamburg „alte Stadt London“, wo ich Donnerstag, den 21., mit Gottes Hilfe eintreffe. Lebe wohl, mein geliebter Mann! Bald will ich kommen, dich in die Ehefesseln zu schmieden. Dein strafbarer Gedanke verdiente eigentlich, dass ich dich noch lange in der goldenen Freiheit schmachten ließe. Doch, du bist ja mein guter Mann! Ich komme bald, dich zu pflegen, und gewiss, du sollst die Fesseln nicht anders fühlen, als wären es Goldfäden. Unser Englein küsse und bleibe gut deiner Clara.
Ich habe nur einen der Aufsätze bekommen – die anderen folgen. 
Olsen schickt so eben nach Billetten – 100 Stück hat er verkauft – das geht doch schon gut, 3 Tage vor dem Konzert. 
Adieu! Die Sonne meint es eben recht gut mit mir – ich schicke sie zu dir!


533. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
KOPENHAGEN, FREITAG, 15. APRIL 1842
Kopenhagen, 15. April 1842
Freitag Morgen
Nun ist endlich alles glücklich überstanden – Gott sei Dank! Jetzt kann ich es dir ja sagen, welche entsetzliche Not ich hier mit meinen Fingern hatte – gestern Abend bekamen sie den Rest, keiner ist mehr gesund. Ich spielte unter entsetzlichen Schmerzen, doch zu meiner Zufriedenheit, und du weißt, dann muss es gut gewesen sein. Ich war sehr animiert, was wohl in Folge deines lieben Briefes vom 9. geschah, den ich einige Stunden vor dem Konzert erhielt. Das Publikum war sehr fein, die gesamte Haute-Volée von Kopenhagen war da, auch meine beiden Verehrer, die Prinzen, kamen – Marie behauptet, sie haben nur mich angeschaut. Sei jedoch ruhig, mein lieber Mann, meine Blicke schweiften weit über sie hinaus zu dir – Gott, könnte ich dich nur bald wiedersehen! Die Zeit ist ja nun nah – auch mir geht es wie dir, ich habe nicht mehr Ruhe genug zum Briefschreiben.


Dass die Kleine geimpft wurde, ist mir nicht recht – das hätte wohl bis zu meiner Rückkehr warten können. Ich bitte euch inständigst, seid ja vorsichtig, dass sich die Kleine in diesen Tagen nicht erkältet. Die Amme, denke ich, wollen wir noch im Mai behalten, wenn es dir recht ist. Wenn ich Ende April nach Hause komme, kann ich doch nicht gut die Kleine Anfang Mai entwöhnen, dazu muss ich erst ganz wieder eingerichtet sein. Meinst du nicht auch?
Hast du Emilien einmal die Schröder sehen lassen? – Lipinskis Benehmen hat mich verwundert! Du hast ganz recht getan, ihn nicht zu hören, seine Unart verdiente das. Nun, du wirst es ihm ja wohl merken lassen.
Hast du nichts gehört über Alwins erstes Debüt? Ich war wie aus den Wolken gefallen – er wird übrigens schon seine Sache gekonnt haben, sonst hätte ihn der Vater nicht auftreten lassen. Wie ist es denn mit deiner Symphonie in Dresden geworden? Haben sie sie aufgeführt? Ich hörte ja gar nichts mehr davon.


Dies ist, so Gott will, das letzte Mal, dass ich dir von hier aus schreibe, denn mit dem nächsten Dampfschiff gehe ich selbst. Wenn du diese Zeilen erhältst, bin ich wahrscheinlich auf dem Weg nach Hamburg. Wie es in Kiel wird, weiß ich noch nicht, ich habe noch keine Antwort. Ich hoffe, im Fall kein Konzert zustande käme, doch bei Hof zu spielen. Ich bat gestern den Prinzen von Glücksburg um einen Brief an den Herzog, er sagte mir aber, dass er selbst mit dem Dampfschiff Montag nach Kiel reise, und so denke ich, wird er wohl etwas arrangieren. Von Hamburg erwarte ich übermorgen Nachricht. Heute sind es 8 Wochen, dass ich von zu Hause fort bin – in 14 Tagen, so der Himmel es will, bin ich bei euch, meine liebsten Schätze!
Ich schreibe dir jedenfalls von Hamburg bestimmt die Route, die ich zu nehmen gedenke – ich glaube doch, ich gehe mit dem Dampfschiff nach Magdeburg, es ist doch bei weitem nicht so anstrengend wie mit der Post; man kann nachts schlafen, und ist doch auch diese Fahrt ganz ungefährlich; man kann lesen, arbeiten, ruhen, alles, was man will. Und so denke ich, ich bleibe dabei. Du erhältst die nächste Nachricht von mir aus Kiel. Mein guter Mann, wie bin ich glücklich, dir nun bald wieder näher zu kommen. Die Leute sehen mir das auf dem Gesicht an, denn ich bin seit ein paar Tagen freundlicher, als ich es auf der ganzen Reise war. Gestern hatte ich einen ironischen, heute einen innerlich zufriedenen Tag. Mein liebstes Gut, du! Mein teurer Robert! Kommst du mir wohl bis Magdeburg entgegen? Die Ungeduld, die jetzt in mir tobt! Hab ich dich nur erst wieder, wie will ich dich lieben, will dir alles an den Augen absehen – Du sollst gewiss über der Gegenwart die Vergangenheit vergessen. So sei mir denn zum letzten Mal in Kopenhagen geküsst! Ich denke, ich scheide nicht für immer von hier, du kommst einmal mit mir, dann gehen wir nach Schweden und Norwegen, dieses höchst romantische Land, die nordische Schweiz.
Addio! Mein Freund des Herzens! – Küsse unseren kleinen lieben Engel und denke recht viel an deine, dir in innigster Liebe ergebene
Clara.
Gedicht von Professor Hejberg, gesprochen von Madame Hejberg am 10. April. Ins Deutsche nach Kräften übersetzt.
(Es muss bemerkt werden, dass in neuester Zeit in Kopenhagen sehr gegen Deklamation in Konzerten geschrieben wurde, daher folgendes Gedicht.)




Keine Declamation.
Bewahr uns gnädig vor Declamation!
So klingt jetzt das Morgen und Abendgebet
Zu der Musentochter oder dem Musensohne,
Der uns ein Concert angekündigt hat.
Es ist eine dumme und langweilige Kleinigkeit,
Die, nur Augenblicke dauert.
Im bunten Gewühl unter roth und blau
Und gelb und grün, ist es selbst nur grau; –
Allein – ich declamire nicht.
════════5
Jetzt gehört vielmehr dazu,
Als nur ein paar gereimte Worte zu sagen.
Die besten Scenen verlangt man jetzt
Aus allen den besten Schauspielen,
Und die Quintessenz muß in Kraft steigen.
Man soll sich jetzt im Costüm hervorstellen,
Den gespannten, spähenden Blicken;
Im eigenen Namen darf man nicht reden; –
Allein – ich declamire nicht.
════════5
Wenn es aber gilt, eine kleine Weile
Zweien schönen Händen Ruhe zu schaffen,
Ehe sie wieder über den tönenden Boden
Auf gehorsamen Tasten eilen sollen,
Dann wird man vielleicht Geduld haben,
Und die Sprechende nicht eben belachen,
Sondern freundlich sagen: ich sehe Keine
Und es wird hier nicht declarmirt.
════════5
Denn ein Jeder empfindet wohl, wie schwach und matt
Der Laut des Worts gegen die Fülle des Tones ist:
Ein schwacher Hauch in der stillen Nacht.
Gegen alle die Stimmen, welche den Tag feiern
Wenn nicht Strahlen seine Pracht vergülden.
Er klingt, er brauset, er geht auf im Gesang,
Und das Ohr kann Wohllaut trinken;
Aber das Wort hat nur einen nächtlichen Klang
Deswegen – declamire ich nicht.
════════5
Bald wird sich nähern mit dem Chor des Haines
Die junge schmächtige, lächelnde Flora;
Dann tönt es wieder, und das Wort der Rede
War nur wie der blasse Schimmer im Norden,
Die matte Verkündigerin der Aurora.
Dann erblaßt der schwache, röthliche Schimmer
Vor den glühenden Blicken der Sonne,
Dann erwacht zum Jubel das Heer der Vögel,
Und dann – declamirt man nicht.
════════5
So wird jetzt mit dem Klange des Lenzes
Die junge blühende Künstlerin
Ihnen den letzten Gesang freundlich bringen,
Und wie Flora auf der dänischen Au
Ehe sie weggeht ihr Vergißmeinnicht pflanzen,
Und hat sie Bewunderung hervorgezaubert
Von Seelen, Ohren und Blicken,
Wird man denken, wenn man zu Hause kommt:
Heute wurde nicht declamirt.
════════




Nachmittag:
Gerade nach Hause gekommen, finde ich eine Einladung von der Königin, morgen Abend noch einmal privat für sie zu spielen. Darüber freue ich mich sehr. Wie es besser klingt, drei Konzerte zu spielen, so klingt es auch besser, zweimal bei Hof aufzutreten statt nur einmal.


Am Sonntag ist ein Wohltätigkeitskonzert im Theater, zu dem ich heute meine Teilnahme angeboten habe. Der König und die Königin sind die Schirmherren, und es ist sicherlich zu meinem Vorteil, dass ich das getan habe – es hinterlässt einen positiven Eindruck. Ich hoffe, du bist damit einverstanden.


Ich küsse dich nun noch einmal! Zweimal am Tag ist doch nicht zu viel!
Adieu, mein Lieber! Gott, wie freue ich mich auf euch.
Alle reden mir so sehr zu, hier noch zu bleiben, aber da hilft kein Zureden mehr. Ich muss dich bald sehen, sonst werde ich verzweifeln.
Deine Alte.
Ich habe einen Veilchenstock, von dem diese Veilchen für dich sind.










535. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
KIEL, MITTWOCH, 20. APRIL 1842


Nach dem Mittagessen.


Frau Marie hat dir bereits ausführlich berichtet, sodass mir wenig bleibt – außer dir zu schreiben und zu küssen, mein Robert, was sie nicht kann und darf. Für deinen Brief, der mich sehr überrascht hat, danke ich dir, obwohl ich mich furchtbar über Cranz geärgert habe – das ist wirklich schändlich! Es hat mich so verstimmt, dass ich nichts lieber möchte, als direkt zu dir zurückzukehren – in Hamburg ist mir die Lust am Spielen vergangen. Das Konzert ist nun für Samstag festgelegt. Was mit dem Instrument geschieht, weiß ich noch nicht. Bezüglich Cranz werde ich es so machen, wie du möchtest – wahrscheinlich ist es am besten, sie gar nicht zu besuchen, sondern ihr ein paar kalte Worte zu schreiben.
Nun bin ich wieder auf deutschem Boden und bald, so Gott will, bei dir, meinem innig geliebten Robert. Dann gibt es viel zu erzählen. Daher lasse ich jetzt alles, was sich in den letzten Tagen in Kopenhagen zugetragen hat. Du weißt, dass ich noch einmal für die Königin gespielt habe, und am Montagmorgen hatte ich eine Privataudienz bei ihr, wo sie mir einen Brief an ihre Cousinen in Leipzig gab und mich mit einer wundervollen Brillant-Brosche beschenkte, über die ich mich sehr freute.
Morgenabend reise ich nach Hamburg und bin am Freitag dort. Wie es mit Lübeck wird, weiß ich noch nicht. Willst du nicht bis Magdeburg kommen, um mich zu treffen? Ich befürchte, dass wir im Trubel am Ende nicht einmal in Cöthen zueinander finden. Aber mach es ganz, wie du, mein Lieber, möchtest. Ich plane, am 26. von Hamburg abzureisen, wenn ich nicht nach Lübeck gehe, in welchem Fall die Abreise wohl um einige Tage verschoben würde. Du wirst es noch genau erfahren. Im Moment habe ich keine Lust mehr auf irgendetwas in Deutschland, und ich hasse Hamburg. Ich frage mich nur, wer in Leipzig es sich so wichtig sein lässt, dir alles wieder zu erzählen – das ist abscheulich. Ich bin ganz außer mir darüber.
Ich muss mich ein wenig hinlegen, denn ich bin furchtbar müde, wahrscheinlich noch von der Reise.
Adieu in Kiel! Am Freitag schreibe ich dir aus Hamburg. Küsse meine Kleine und sei herzlich gegrüßt und umarmt von
Deiner
Clara.


An Herrn Dr. Robert Schumann
Redakteur der Neuen Musikalischen Zeitschrift in Leipzig
Inselstraße Nr. 5
1. Stock
Eilig




537. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
HAMBURG, FREITAG, 22. APRIL 1842


Hamburg, 22. April 1842.
Freitag.
Übermorgen, mein Bester, reise ich von hier ab nach Magdeburg und hoffe dort am Montagabend oder Dienstagmorgen anzukommen, wo vielleicht deine offenen Arme mich empfangen? Heute Morgen kam ich an und fand deinen sehr lieben Brief vor, den ich dir genauso gerne und genauso lieb beantwortet hätte, wäre ich nicht im Augenblick schrecklich unwohl! Nie hat mich die Mattigkeit so überwältigt wie heute, daher auch die schreckliche Schrift – ich kann kaum die Feder halten.
Mit dem Konzert wird nichts, es ist zu spät, das Wetter ist zu herrlich, und alle ziehen aufs Land. Niemand möchte sich für mein Konzert anmelden, daher wird es abgesagt – das gleiche gilt für Lübeck, wo es ebenfalls der Fall ist. Fatal ist nur, dass ich es nicht in Kiel wusste, denn ich sollte bei Hof spielen und konnte es nicht annehmen, weil ich abreisen musste. Du stimmst sicherlich mit mir überein, dass ich so schnell wie möglich abreise, und so bleibt es dabei, dass ich am Sonntagmorgen abreise. In Kiel war das Konzert schlecht; der Applaus war enthusiastisch, ich musste zum Schluss sogar den Erlkönig spielen, doch brachte die Sache leider nicht viel ein – mehr dazu mündlich! Wenn wir uns nur erst wieder haben. Ich habe eine unerklärliche Angst, wenn mich nur jemand ansieht!
Gott, wäre ich nur erst bei dir! –
Dass du nicht hierher kommst, ist absolut richtig von dir – dein Sommerplan ist reizend, und dieses Mal wirst du mich tapferer zu Fuß finden als letzten Sommer.
Cranz ist noch hier. Ich denke, es ist am besten, ich nehme weder von ihm noch von ihr Notiz, es sei denn, sie sprechen mich heute Abend in Müllers Quartett-Soiree an, wo ich hingehen muss, da Müller heute Morgen selbst kam, um mich einzuladen. Nun fürchte ich nur eines: dass Cranz ausgerechnet auch am Sonntag nach Magdeburg reist, wo ich dann auf ihn stoßen würde; aber am Montag fährt kein Schiff, und soll ich deswegen zwei Tage länger einen so teuren Aufenthalt hier haben? Dann schmilzt ja das Verdiente zusammen, und mir wird jede Minute hier so lang. Ich möchte morgen fort – ich werde es noch überlegen, aber ich denke nur, dass ich dir zu schnell über den Hals komme! –
Auf Mariens Geniestreich bin ich sehr gespannt; was hat sie getan? Vielleicht den kleinen Amor zerbrochen? Ach, wenn ich nur das liebe Engelchen wiedersehen könnte! Denke dir nur, ich kann mir das liebe Kind gar nicht mehr recht ordentlich vorstellen – ist das nicht schrecklich? Aber ich kann nichts dagegen tun! Dich kenne ich wohl und werde sie auch gleich wiedererkennen, wenn ich sie sehe.
Nachmittag:
Ich habe noch nichts erfahren können, ob Cranz am Sonntag mitreist – ich gehe, mag es sein, wie es will. Ich hoffe, mein Unwohlsein, das jetzt freilich bedeutend ist, wird sich legen. Ich weiß nicht, was mich erwischt hat; es ist eine entsetzliche Erkältung, ich kann kein lautes Wort sagen, dazu die Auseinandersetzung mit Cranz, die Unruhe nach dir – das alles macht mich kaputt.
Ich will mich jetzt hinlegen, daher schließe ich. Morgen schreibe ich


 noch einmal, damit du genau weißt, dass ich komme.
Kommst du vielleicht am Montagnachmittag nach Magdeburg? Tu es! Dann bleiben wir dort über Nacht und fahren Dienstagfrüh nach Leipzig. Falls ich Montagabend nicht komme, erwarte mich Dienstagfrüh – du müsstest dann allerdings eine Nacht allein in Magdeburg sein. Nun, mein Lieber, mach es, wie du möchtest. Ich komme in den Gasthof, wo wir den Abend zusammen waren, und freue mich unendlich auf dich, meinen Herzensmann.
Adieu! Montag oder Dienstag, so Gott will.
Innigste Küsse dir und meiner Kleinen
von eurer treuen
Clara


An Herrn Dr. Robert Schumann
in
Leipzig
Inselstraße Nr. 5
1. Stock
Sehr eilig


540. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
DRESDEN, SONNTAG, 12. FEBRUAR 1843
Dresden, 12. Februar 1843
Umgeben von Musik, Klavier und Geige, schreibe ich dir, mein lieber Robert – heute musst du mit wenig Liebe auskommen. Ich bin froh, hier angekommen zu sein, und alles umgibt mich liebevoll. Aber meine Sehnsucht nach euch kann ich nicht unterdrücken; sie hat mich schon mehrmals mit voller Wucht überfallen. Die vergangene Nacht habe ich ziemlich schlaflos verbracht, und dabei flossen auch ein paar Tränen für dich. Ich stellte mir vor, wie du alleine im Bett liegst, und ich hätte die Welt dafür gegeben, dich küssen zu können. Solche Zwischenfälle liegen mir nicht, auch wenn sie noch so klein sind. Ich liebe dich zu sehr und zu leidenschaftlich, das spüre ich immer wieder. Aber genug von Liebe und Sehnsucht – ich langweile dich, mein Lieber.
Heute haben wir Madame Serre besucht, aber noch nicht Frau Devrient. Sie empfängt niemanden, wenn sie abends singt. Heute und morgen wird "Rienzi" aufgeführt, was mir sehr recht ist. Heute Morgen habe ich von Wagner zwei Karten erhalten, nachdem ich ihm morgens einige Zeilen mit der Partitur geschickt hatte. Ich bin sehr gespannt und werde aufmerksam zuhören, um dir ein ausreichendes Urteil geben zu können. Unsere Soiree wird nun erst am Dienstag sein. Ob bei Serre oder hier, ist noch unklar. Auf jeden Fall proben wir morgen nachmittag bei uns.
Gerade hat mir mein Vater vorgeschlagen, ob ich nicht bei Brendel spielen möchte. Er gibt nämlich am Donnerstag eine Extra-Vorlesung, weil Berlioz gerade hier ist. Nun möchte er auch über dich sprechen und hat mich gebeten, dein Quintett als Beispiel zu spielen (die Soiree bei Serre würde dann natürlich entfallen). Es wird ein Treffpunkt für viele Kenner sein, die durch mich noch mehr angezogen würden. Ich hatte keine Lust dazu und habe es abgelehnt, da es mir jetzt zu schwer wäre, etc. Der Vater bat mich jedoch, es dir zumindest vorzuschlagen, und andererseits würde es mir natürlich Freude machen, wenn das Publikum ein Werk von dir (gerade bei dieser Gelegenheit) ordentlich zu hören bekäme. Schreib mir sofort eine klare Antwort – wenn ich dir damit einen Dienst erweisen kann, tue ich es gerne, das weißt du. Falls nicht, schreib mir deinen klaren Willen, ich folge dir in allem.
Das Wetter ist heute unangenehm, könnte eher trübselig als heiter stimmen. Was macht mein geliebtes Mariechen? Küsse sie bitte oft von mir, wenn du sie siehst. Denk dabei an mich, die euch ständig im Geiste umgibt. Versorgt das Mädchen dich und das Kind gut? Hast du deine Bequemlichkeit und geht es dir gut? Schone dich, arbeite nicht zu hart. Denke immer an deine Lieben, für die du alles bist. Wie freue ich mich darauf, euch wiederzusehen – es fühlt sich heute schon an, als wäre ich Monde von dir entfernt.
Morgen früh hoffe ich, ungefähr zur gleichen Zeit von dir zu hören, wenn du diesen Brief erhältst. Mein Vater mahnt mich, zu schließen, und Krägen ist gerade gekommen und wartet ungeduldig im Nebenzimmer. Sei also in innigster Liebe und Zärtlichkeit umarmt, und wenn du zur Ruhe gehst, sei sicher, ich bin bei dir – eine Stunde wache ich jeden Abend bei dir, mein guter Mann.
Deine Alte.


An Herrn Dr. Robert Schumann
in
Leipzig
Inselstraße Nr. 5
1. Stock hoch.


542. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
DRESDEN, MITTWOCH, 15. FEBRUAR 1843


Dresden, 15. Februar 1843
Nachmittag.
Mein Herzens-Robert!
Seit gestern versuche ich vergebens, eine Stunde Zeit zu finden, um dir ausführlich zu schreiben. Aber es geht nicht. Auch in diesem Augenblick bin ich so in Eile, dass ich


 dir nur ein paar Worte sagen kann. Ich hoffe, du erwartest mich heute nicht, da ich dir nichts geschrieben habe. Bis jetzt haben wir uns noch keine Minute in Ruhe unterhalten können, weil wir von früh bis abends von Menschen umgeben waren. Gestern war die Musik beim Vater; etwa 30 Personen waren da, aber nur Kenner. Dein Quintett hat so gut gefallen (es klang herrlich zusammen), dass wir es zweimal hintereinander spielen mussten. Heute muss ich es bei Madame Serre wiederholen. Ich werde dir alles ausführlich mündlich erzählen. Frau Devrient habe ich 3 Mal verpasst, und ich konnte keines deiner Lieder hören, was mir sehr leidtat. Heute habe ich endlich mit ihr gesprochen, und sie wird auch zu Madame Serre kommen. Aber nur, um das Quintett zu hören, denn schon um halb 5 Uhr muss sie im Theater sein, wo sie die Agathe spielt. (Die Musik bei Madame Serre dauert nämlich von halb 4 Uhr bis halb 6 Uhr, dann müssen die Musiker ins Theater.) Eines deiner Quartette zu spielen war nicht möglich, weil die Herren kaum Zeit hatten, das Quintett zweimal zu proben. Ich wünschte, du hättest es gehört!
Ich hatte Brendel bereits abgesagt, bevor du mir schriebst. Mir fiel alles ein, und unter diesen Umständen hatte ich wirklich keine Lust dazu. Er war sehr bestürzt, aber es konnte nicht anders sein.
Mein guter, lieber Mann, wirst du böse sein, wenn ich erst am Freitag zu euch zurückkehre? Wir haben uns hier noch gar nicht richtig genossen, und mein Vater hat mich so sehr gebeten, noch bis morgen zu bleiben. Einerseits bin ich voller Sehnsucht nach euch, meinen Lieben, andererseits fühle ich mich wieder zu schwach, dem Vater seine Bitte abzuschlagen, der wirklich Freude daran hat, mich hier zu haben. Ich hoffe, du empfängst mich am Freitag um halb 6 Uhr mit einem freundlichen Gesicht am Bahnhof, und mein Mariechen wird auch noch munter sein. Hanne soll etwas zu essen für den Abend besorgen, was du auswählst. Ich kann es kaum erwarten, dich wieder zu umarmen. Nach deinem ersten Brief an mich habe ich bitterlich geweint. Die Sehnsucht wollte mich ganz übermannen, und offen gesagt hat mich die Liebe und Zärtlichkeit, die aus deinem Brief sprach, zutiefst berührt. Gott möge dich mir erhalten, mein über alles geliebter Robert, mit deinem guten Herzen.
Küsse mein kleines liebes Wesen herzlich auf ihre roten Bäckchen. Wie freue ich mich darauf, wenn sie wieder um mich herum wuselt, das kleine englische Ding!
Vieles hätte ich dir zu erzählen, aber es ist bereits 3 Uhr, und ich muss mich noch fertigmachen. Wäre es nicht dein Quintett, ich würde heute wirklich keinen Schritt zu Madame Serre gehen, denn die Anstrengungen werden mir zu viel. Ich betrete mein Bett keinen Abend vor Mitternacht, und morgens treibt mich die Unruhe bereits um 7 Uhr heraus. Das führt dazu, dass ich in einer fortwährenden Ermüdung und Aufregung lebe.
Von den Anwälten erzähle ich dir mündlich. Wenn ich nicht mehr schreibe, erwarte mich Freitagabend, das ist jetzt mein fester Entschluss, dass dies der letzte Termin ist. Ohne dich bin ich nur ein kleiner Teil von mir selbst. Eine Frau ohne Mann ist nichts!
Adieu, mein Bester! Bis bald, denk in Liebe an dich.
Deine Clara


545. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, FREITAG, 8. SEPTEMBER 1843
Berlin, 8. September 1843
Mein lieber Robert, ich muss dir gleich heute Morgen berichten, dass wir gestern Abend um halb sieben Uhr hier angekommen sind. Es war ein Glück, dass wir erster Klasse fuhren, denn Marie hat auf der ganzen Reise keine fünf Minuten gesessen, sondern ist fortwährend herumgelaufen, hat sich Bilder angesehen, gelacht und war seelenvergnügt. Von Cöthen aus fuhren noch zwei Damen mit uns, die sich viel mit ihr beschäftigten. Du kannst dir wohl vorstellen, dass ich auf der ganzen Reise kein Auge zugetan habe und todmüde hier ankam. Marie war jedoch überhaupt nicht müde und ging erst um 9 Uhr zu Bett, allerdings nur in mein Bett; ich habe die ganze Nacht nicht geschlafen, denn es war kaum Platz für eine Person, geschweige denn für zwei.
Die Mutter war außer sich vor Freude, als sie um 8 Uhr aus der Stunde kam und mich fand! Sie hatte natürlich nichts geahnt und lässt dich tausendmal küssen für diese Überraschung. Gleichzeitig bittet sie dringend, meinen Geburtstag doch persönlich hier zu feiern. Sie lamentiert furchtbar, dass ich gerade an diesem Tag fort will. Sie fleht dich an, herzukommen und noch bis Mittwoch hier zu bleiben! Wie innig ich mich selbst freuen würde, wirst du glauben, aber ich danke dir von ganzem Herzen für das, was du bereits getan hast, und möchte nicht unbescheiden erscheinen. Daher stelle ich alles in deinen Ermessensspielraum.
Marie ist im Augenblick mit den Kindern im Garten, die außer sich vor Freude über sie sind. Die Mutter ist gerade in die Stunden gegangen, sonst hätte sie selbst geschrieben; ich habe mich überzeugt, dass es ihr nicht möglich war.
Aber nun, mein guter Mann, wie mag es dir gehen? Bist du wohl? Hast du deine Bequemlichkeit zu Hause? Hast du an deine treue Clara gedacht? Um 10 Uhr gestern Abend habe ich mir noch den Mond angesehen und an meinen Robert gedacht, der nun wohl nach der Inselstraße wandern möchte! Ich komme mir nur wie ein Achtel vor, ohne dich. Überall fehlt mir etwas, an jedem Glied. Gott, was sollte aus mir werden, müsste ich ohne dich leben, mein Liebstes Gut.
Hier ist viel Lärm, heute wird Berlin eingenommen, und das Militär erscheint in neuer Uniform; der Kaiser von Russland ist hier, daher diese Festlichkeiten. Ich gehe nicht einen Schritt dahin, die Militärröcke hasse ich zu sehr.
Aber diesen Brief werde ich selbst auf die Post bringen, und nicht wahr, mein Robert, du schreibst mir doch auch? Besonders, wie es mit deiner Reise steht. Schön wäre es jetzt schon, wenn du herkämst, um uns abzuholen!
Nun sei mir geküsst in innigster Liebe, mein geliebter Mann! Küsse auch mein Elischen, die sicherlich ganz wohl ist, und auch ein Schmätzchen von Marie sollst du haben – sie ist heute wieder sehr lieblich.
Ich umarme dich wie immer mit liebewarmem Herzen.


Deine
Clara.


NB: Übrigens wohne ich wie auf dem Turm, daran darf ich nicht denken.


An
Dr. Robert Schumann
in
Leipzig
Inselstraße Nr. 5.
Es wird gebeten, diesen Brief sofort zu befördern.


548. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
BERLIN, SONNTAG, 10. SEPTEMBER 1843
Sonntagmorgen.
Lieber Robert,warum erhalte ich keine Zeile von dir? Das ist wirklich nicht in Ordnung! Treibt es dich denn überhaupt nicht dazu, ein Wort mit deiner Clara zu wechseln? Es ist für mich wirklich schrecklich, dass ich nicht weiß, wo ich dich suchen soll! Hast du meinen Brief erhalten? Werde ich dich denn am Dienstagabend finden? Ich hoffe nur, Marie sicher wieder in Leipzig zu haben! Sie ist lieblich, geht jedoch keinen Schritt von meiner Seite.
Gestern gab Bazzini ein Konzert in der Singakademie. Ich ging wegen der Mutter, die ihn noch nicht gehört hatte, hin. Es war jedoch so leer, dass er nicht spielen wollte, es jedoch musste, da die Leute da waren. Ich wurde Westmorland vorgestellt, der ein liebenswürdiger Mann ist, und auch die Gräfin Roßi sah ich in der Ferne. Bazzini spielte wundervoll; Thrun spielte den großen Herrn. Kein Konzert findet statt, wo er nicht von sich singen lässt, so auch gestern.
Ich schreibe dir, aber ich habe fast die Vermutung, dass ich dich eher persönlich sprechen werde als mein Brief dich erreicht.
Anbei ein kleiner Einkaufszettel für Pauline. Gib ihn ihr bitte. Wie geht es Elise? Es ist wirklich nicht fair, dass du mir kein einziges Wort schreibst. Glaubst du denn, dass ihr mir nicht am Herzen liegt? Ich verstehe es nicht und habe einen trüben Sonntag.
Marie hat mir gerade ein Küsschen für dich gegeben – ich sende euch viele, viele Küsse. Vergiss nicht deine Clara, die dich so innig liebt. Mama grüßt, und ich umarme dich in immer alter und neuer Liebe.
Deine Clara.


Vormittag, 11 Uhr.
Gerade wollte ich diesen Brief abschicken, da kommt dein Lieber – lass dich tausendmal dafür küssen. Aber wie spät habe ich ihn bekommen! Am 8. geschrieben und erst heute erhalten! Elise, vermute ich, ist wohlauf – du hast kein Wort von ihr geschrieben.
Mit dem Quintett hast du alles richtig gemacht – goldene Dosen sind doch noch besser als Küsse. Wir wollen jetzt ausgehen. Marie eilt schon die Treppe hinab – heute im blauen Kleidchen ist sie ganz reizend.
Mein guter, guter Mann – wie lieb habe ich dich, wie sehne ich mich nach deinem lieben Anblick – am Dienstag bin ich bei dir, nichts könnte mich davon abhalten.
Hörst du, mein Robert, nichts für meinen Geburtstag kaufen, ich habe alles. Und wenn ich dich erst wiederhabe, dann, mein Liebstes.
Die Mutter drängt, ich solle dich bitten, mich noch hier zu lassen, aber wir sehen uns ja im Winter wieder, und mich zieht es mit Macht zu dir.
An
Dr. Robert Schumann
Redakteur der neuen musikalischen
Zeitschrift
in
Leipzig
Inselstraße Nr. 5
Eine Treppe hoch.


551. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
DRESDEN, MITTWOCH, 15. NOVEMBER 1843
Dresden, den 15. November 1843
Ein Zittern überkam mich, als ich heute Morgen Nachricht von dir erhielt. Ich dachte, es müsste etwas Schlimmes passiert sein, aber zum Glück war es Gutes, und ich bin beruhigt.


Hör mal, lieber Robert, ich finde die Angelegenheit mit Härtels gar nicht so schlecht. Du hast dort eine sichere Stellung, sicherlich auch ein gutes Honorar, und du arbeitest mit anständigen und ehrenhaften Leuten. Aber du willst ja persönlich mit mir sprechen, und das ist das Beste. Ich erwarte dich am Freitagabend und werde versuchen, sicherzustellen, dass du das Zimmer neben mir bekommst, oder nein, du kannst auch (wir haben einen hübschen Alkoven im Zimmer) bei mir wohnen – das geht ganz gut. Komm bloß, mein Bester – dein Anblick wird für mich Labsal sein.
Unsere Reise war äußerst langweilig. Um 4 Uhr kamen wir hier an, der Vater erwartete mich und führte mich in die Stadt Berlin, wo es mir sehr gefällt. Ich zahle den Tag 16 Gulden, was ich sehr wenig finde.
Gestern Abend musste ich noch zum Vater, war sehr müde, musste aber noch viel von Marie spielen hören und auch das von Moscheles mit ihr spielen. Der Vater hat aber eine eigenartige Idee und lässt sich überhaupt nicht davon abbringen. Er will, dass ich mit Marie erst das Andante und dann den ersten Satz spiele, weil er den ersten Satz allein für zu kurz hält. Ich habe mich mit aller Kraft dagegen gewehrt, aber ich muss mich ergeben.


Das Konzert kann frühestens am Montag stattfinden, und selbst da gab es Schwierigkeiten – am Samstag sind zwei Konzerte an einem Abend. Ich war gestern noch bei Meser wegen des Saals, den ich bekomme. Dann habe ich mir bei Lendel ein Instrument ausgesucht, das ich jeden Moment erwarte und das mir so gut gefällt, dass ich es wahrscheinlich zum Konzert mitnehmen werde – es ist von Schambach.


Das Mädchen ist außergewöhnlich. Sie wird mich aber so verwöhnen, dass ich das zu Hause spüren werde. Sie liest mir alles von den Augen ab, erspart mir hier die Dienste einer Stubenmädchen komplett. Sie putzt, macht die Betten, hat auch schon einige Erledigungen gemacht und macht alles nach meinem Geschmack und komfortabel.


Wie geht es meinem lieben Mariechen und Elischen? Lamentiert Marie viel? Ach, ich würde euch jeden Morgen gerne einmal ordentlich sehen und dann frisch über den Tag arbeiten.


Heute Morgen werde ich nach Lüttichau gehen wegen der Sänger usw., zu Tichatschek, zur Schubert, Wagner, Kummer usw. Wagner (denke ich) kann dir bei der Peri am meisten nutzen, darum will ich ihn besuchen. Der Vater meinte, am 3. Januar würde es hier mit der Peri ganz gut laufen. Ich werde so viel wie möglich operieren.


Schreibe einfach, was dir einfällt, damit ich hier etwas Nützliches tun kann. Im Allgemeinen erwarte ich vor Freitag noch einmal Nachricht von dir.


Vergiss nicht, Briefe aus Freiberg sofort an die Tante zu schicken. Kümmere dich auch darum, dass Pauline dich ordentlich versorgt. Setz dich nie kalt beim Arbeiten, du weißt, wie sehr dir das schon einmal geschadet hat. Frage die Amme, ob Pauline alles ordentlich (Essen und Milch für Marie, Suppen für die Amme) erledigt – ich muss dich jetzt damit belästigen, da ich selbst nicht da bin.


Ich freue mich wie ein König auf den Freitagabend, wo ich dich, meinen lieben Mann, mit innigster Liebe umarmen werde. Küsse die Kleinen, die Reinen, die Einen, die Feinen, die Meinen und vor allem die Deinen Clara.


552. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
DRESDEN, MITTWOCH, 15. NOVEMBER 1843
Dresden, 15. Nov. 1843
Lieber Robert,
ich muss dir heute noch einmal schreiben. Gerade hat Vater gesagt, dass die beigefügte Anzeige sofort in die Leipziger Anzeige aufgenommen werden muss. Ich bitte dich, sie sofort zu besorgen, damit sie bis Freitag veröffentlicht wird.
Küsse, mein Lieber!
Mittwoch Nachmittag. Deine
Clara.


An
Herrn Dr. Robert Schumann
in
Leipzig
Inselstr. Nr. 5
Dringend.


554. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
DRESDEN, FREITAG, 17. NOVEMBER 1843


Dresden, 17. Nov. 43.
Ich muss dir unbedingt noch heute schreiben, wenn auch spät abends.
Dein Brief war heute der Beginn von allem Unangenehmen, was mir widerfahren ist. Ich hatte fest mit deinem Kommen gerechnet und war von deiner Absage völlig schockiert – du kannst dir vorstellen, wie sehr ich mich auf diesen Abend gefreut hatte. Nach deinem Brief kamen sofort die größten Schwierigkeiten mit Lüttichau auf, der ein Rüpel ist – dazu später mehr mündlich. Ich bin hier so erschöpft angekommen, dass mein Gesicht schon ganz spitz ist; von 8 Uhr morgens bis 11 Uhr abends keine ruhige Minute – an Mittagsschlaf ist nicht zu denken. Dazu ein Wetter, das einen nicht vor die Tür gehen lässt, und dann die Sorge um die Peri! Heute Morgen habe ich einen empfohlenen Brief an die Frege geschrieben; sie soll sich entscheiden und zwar sofort. Ich hoffe, du hast bereits vor diesem Brief eine Antwort von ihr und teilst sie mir sofort mit. Gerade sprach ich mit Wagner, der die Wiest sehr empfiehlt; er sagt, sie sei die seelenvollste Sängerin hier, habe eine sehr geschmeidige Stimme (hoher Sopran) und sei außerdem sehr liebenswürdig. Falls die Frege nicht singt, schicke mir sofort den Klavierauszug, damit ich alles mit der Wiest durchgehe. Die Erlaubnis von Lüttichau muss sie sich durch einen Pfiff oder etwas ähnliches verschaffen. Vier Tage muss sie dafür einplanen. 
Eine Bitte, lieber Robert. Die Schubert singt den Nußbaum, die Lotosblume und Widmung aus den Myrthen; wir müssen jedoch noch ein Exemplar haben, da sie das schwere Buch nicht halten will. Meser hat sie nicht, Paul auch nicht, also musst du sie sofort schicken, damit ich sie bis Montag erhalte.
Ein zweites Konzert gebe ich nicht, und du sollst mich bald wieder haben, mein guter Robert! Das Leben ohne dich ist wirklich keines, das sehe ich jetzt wieder, und es ist ein Glück, dass ich im Gasthof wohne; bei Vater würde ich sterben – durch seine Worte getötet. Gott verzeihe mir, aber es ist zum Davonlaufen, meine ganzen Kopfnerven sind in Aufruhr.
Die Angelegenheit mit Härtels beschäftigt mich auch stark – du hast aber recht, wenn es nicht erheblich mehr einbringt als deine Zeitung, dann lass es sein.
Ich muss jetzt schließen, denn heute muss ich zum Vater, um mit Marie zu proben. Ach, könnte ich lieber mit dir Arm in Arm auf meinem Sofa sitzen!
Die Kinder küsse tausendmal, mein Robert – gerade kommt der Vater. Addio, mein geliebter Mann – bleibe mir immer treu, dann ist alles gut, und ich bin immer und ewig deine
Clara
Schreibe bitte gleich wieder. Der Vater fantasiert, während ich schließe – was ich dabei fühlen kann, verstehst du.
Du bist doch gesund, mein Komponist, und bester, liebster Mann! Jetzt kommt noch Serre dazu, nun hilft alles nichts – ich muss mich trennen.


An
Herrn Dr. Robert Schumann
in
Leipzig
Inselstr. Nr. 5.
Empfohlen.


557. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
DRESDEN, DIENSTAG, 21. NOVEMBER 1843
Dresden, 21. Nov. Morgens
43.
Mein lieber Mann,
deinen gestrigen Brief zu beantworten war nicht möglich, denn ich erhielt ihn zusammen mit den Noten erst um halb sieben Uhr abends, als ich mich gerade auf den Weg zum Konzert machen wollte. Den ganzen Tag über wartete ich sehnsüchtig auf diesen Brief und die Noten. Als sie jedoch nicht ankamen, kam mir der Gedanke, dass du sie vielleicht persönlich bringen würdest. Daher erwartete ich dich am Abend um 6 Uhr mit Gewissheit. Du kannst dir also vorstellen, wie mich dein Brief, so liebevoll er auch war, aus all meinen schönen Träumen riss. Ich hätte viel dafür gegeben, wenn du da gewesen wärst! Das Quintett kam unglaublich gut an. Nach dem Scherzo riefen alle Bravo usw. Es lief wirklich sehr gut! Auch die Lieder gefielen außerordentlich, und du kannst dir meine Freude dabei vorstellen. Ich hatte die Texte der Lieder drucken lassen, was viel zum Verständnis beitrug. Moser war begeistert und kam nach jeder Darbietung fast auf mich zu. Aber Robert, hättest du mich gestern nur gehört, du wärst sicher zufrieden gewesen, und das hätte mich vollends glücklich gemacht. Der Vater war überglücklich – nach dem Konzert kam er auf mich zu und sagte: "Heute bin ich doch einmal wieder richtig glücklich gewesen" – das hat mich sehr gefreut. Marie hat sehr gut gespielt, obwohl sie große Angst hatte und befürchtete, dass sie gar nicht spielen könnte.
Was das Finanzielle betrifft, könnte es wohl besser sein! Der Vater meinte, die Leute hätten mich vergessen; nach diesem Konzert sollte ich noch ein zweites geben, das würde viel voller werden. Der Saal war komplett gefüllt, nur die Galerien nicht. Wenn ich 100 Taler mitbringe, ist es viel. Die genaue Abrechnung habe ich noch nicht erhalten, daher weiß ich es nicht genau. Der Applaus war groß, und nach Beethovens Sonate sogar stürmisch. Tichatscheck sang ein Lied, obwohl Lüttichau seine Mitwirkung rundweg ablehnte. Er lässt dir ausrichten, dass du auf ihn für die Peri zählen kannst, genauso wie auf Wiest, die mir am Sonntag (in Rienzi) sehr gefallen hat. Hier spricht jeder über deine Peri und freut sich darauf. Du sollst sie am 3. Januar hier aufführen. Lüttichau hat zu Reißiger gesagt, die Königin wünschte, mich zu hören. Da es aber derzeit nicht passend sei, würde sie mich noch vor Weihnachten von Leipzig aus einladen lassen.
Gerade kommt dein Brief! Sei innigst geküsst dafür, mein Robert. So lieb wie du bist, gibt es keinen Mann mehr. Du wirst es aber auch ewig sehen, wie du mir alles und das Liebste bist. Also hattest du wirklich die Idee, mich zu überraschen! Doch, du hattest recht, es wäre für dich unangenehm gewesen! Ich komme nun zu dir, und zwar, wie du vermutet hast, morgen mit dem Nachmittagszug um halb sechs Uhr. Wie freue ich mich schon wieder auf euch! Was wirst du mir wegen unserer Zukunft mitteilen? Ich kann eine innere Unruhe nicht unterdrücken und kann nicht erraten, was das Erfreuliche sein mag, das du mir mitteilen möchtest. Dass eine Veränderung in unseren Verhältnissen stattfinden muss, sah ich schon lange, und ich bin um vieles beruhigt, dass du das auch für nötig hältst. Mein Robert, du sollst mich immer und in allem treu an deiner Seite sehen.
Becker, der zum Konzert herüberkam, vermisst dich hier wirklich schmerzlich und hoffte, dich anzutreffen.
Heute habe ich noch einen unruhigen Tag, denn ab 9 Uhr bekomme ich Besuche, mittags bin ich ausgeladen, abends beim Vater, und zu den Sängern und Spielern muss ich herum, um mich zu bedanken.
Erzähle meiner kleinen Marie von der großen Puppe, die ich ihr mitbringen werde. Mit der kann sie spazieren gehen, und es wird eine Freude sein. Was ich Elischen mitbringe, weiß ich noch nicht – küsse sie beide von mir.
Bestelle bei Pauline das Abendessen für morgen. Dann kannst du noch ein bisschen zu Poppe gehen und um 9 Uhr zu mir kommen. Einverstanden?
Also, bis morgen um halb sechs Uhr!
Ich umarme dich mit treuester Ergebenheit
Deine alte
Clara.




558. CLARA SCHUMANN AN ROBERT SCHUMANN IN LEIPZIG
DRESDEN, DIENSTAG, 21. NOVEMBER 1843
Dresden, 21. Nov.
Abends 43.
Hör mal, mein lieber Robert, ich werde morgen doch nicht kommen, aber glaube mir, ich habe gekämpft, bevor ich dir das schreibe. Man drängt mich von allen Seiten, ein zweites Konzert zu geben. Die Leute sagen, sie hätten das nicht erwartet, und besonders haben deine Kompositionen so gut gefallen, dass ich denke, es wäre gut für dich (auch wegen der Peri später), wenn ich mehr von dir spielen würde. Die Einnahmen des ersten Konzerts waren nicht belohnend genug, und allgemein sagt man, dass das zweite noch viel besser werden würde. Auch dein Vater redet sehr eindringlich darauf ein. Er meint, für eine Künstlerin wie ich und in einer so großen Stadt sei ein Konzert zu wenig. Soll ich das ablehnen? Wäre das klug? Mein guter Robert, bist du böse? Ach Gott, ich habe Tränen vergossen, dass du mich morgen vergebens erwarten wirst, und meine Kinder und die erste Orchesterprobe am Donnerstag! Ich bin heute Abend ganz untröstlich, und doch denke ich, es wäre nicht vernünftig, das abzulehnen! 
Mein lieber Mann, tröste mich mit einer Zeile, dass du einverstanden bist, und schicke mir gleich dein Quartett. Das möchte ich spielen, wenn du einwilligst. Ja? Das Konzert kann natürlich erst nach Montag stattfinden, aber ich verspreche dir, dass ich am Dienstagabend in Leipzig sein werde.
Meine Tränen fließen weiter, während ich das schreibe – allein der Gedanke, dich zu betrüben, trübt mich bereits, und dann die Vorstellung, dass du denken könntest, ich sei gleichgültig gegenüber der Peri. Das macht mein Herz so schwer.
Mein guter lieber Robert, erfreue mich bitte mit einer Nachricht und sei nicht böse auf deine Clara! Ich komme sofort, wenn du nicht möchtest, dass ich bleibe. Bitte, bitte, schreibe mir gleich.
Herzlichste Küsse an euch alle, und im Geiste bin ich den ganzen Donnerstag bei dir. Ach Gott, wenn du wüsstest, wie bedrückt ich bin!
Adieu, mein Guter!
Deine alte treue Clara.
Wegen des Quartetts schreib mir bitte gleich.
 Herrn
Herrn Dr. Robert Schumann
in
Leipzig.
Inselstr. No. 5.
Empfohlen