CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
18. Juni 1854
Sonntag, 18. Juni
Lieber und verehrter Herr Brahms,
Ihre liebevolle Aufmerksamkeit hat mir eine tiefe Freude bereitet. Was ich empfand, als ich Ihre Überschrift las, kann ich nicht genau ausdrücken. Sie wussten es jedoch bereits, als Sie es niederschrieben, und daher empfangen Sie heute meinen herzlichsten Dank, den ich Ihnen bald auch persönlich übermitteln hoffe. Die Variationen habe ich durchgelesen, jedoch beeinträchtigt das Lesen von Musik meinen Kopf derzeit so sehr, dass ich sie nicht so gründlich kennenlernen konnte, wie ich es gewünscht hätte. Ich hoffe jedoch, sie bald von Ihnen hören zu können. Ernst und humorvoll sind sie, das weiß ich, ganz im Stil von Brahms.
Ich habe vor, am Dienstag aufzustehen, und es würde mich sehr freuen, wenn Sie mich am Nachmittag um 4 Uhr besuchen würden.
Die Nachrichten von meinem geliebten Robert waren heute recht zufriedenstellend. Abgesehen von einer leichten und unbedeutenden Störung war er ruhig gewesen. Ach, das ist jedoch alles so wenig für ein liebendes Herz, das so sehr gehofft hatte! Die Tage, die ich derzeit durchlebe, sind wirklich schwer. Wenn ich den entzückenden Kleinen betrachte und an den teuren Vater denke, der fern von allen, die ihm lieb sind, leidet und nicht einmal von seiner Existenz weiß, dann fühlt es sich an, als ob mein Herz vor Wehmut und Schmerz zerbrechen würde. Doch ich möchte Sie nicht betrügen, und das war nicht meine Absicht. Nehmen Sie also meinen herzlichsten Morgengruß entgegen.
Ihre
Clara Schumann














CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1.  Juli 1858
Wiesbaden, 1. Juli 1858
Lieber Johannes,
Deine Volkslieder haben mich sehr erfreut – könnte ich nur offen darüber sprechen, was in meinem Herzen vorgeht! Doch ich merke immer stärker, dass ich lernen muss, meine Gefühle zurückzuhalten. Es schmerzt mich furchtbar, dass ich es auch in musikalischer Hinsicht gegenüber dir tun soll, denn eigentlich müsstest du wissen, dass meine Begeisterung für dich nicht blind ist. Gab es nicht Zeiten, in denen ich mich nicht uneingeschränkt für das, was du geschaffen hast, begeistern konnte, und dir entschieden widersprochen habe? Ist das blind Begeisterung? Und wenn du gar denkst, ich würde meine Überzeugungen anderen aufzwingen wollen, dann verstehst du mich wirklich nicht. Ich drücke mich leidenschaftlich aus, wo ich Offenheit spüre, etwas, was ein Frauenherz leicht erkennt. Im Gegensatz dazu stehst du mir viel zu kostbar und zu hoch, als dass ich deinen Namen gegenüber Missmutigen oder kalten Menschen auch nur aussprechen könnte. Bei Leuten wie Grimm, Joachim, Woldemar, Kirchner und anderen zeige ich meine Gefühle in voller Wärme, wie sie aus tiefstem Herzen kommen. Aber ich erwarte von ihnen auch ein schnelles Erfassen des Genialen, das du erschaffst, und habe es auch bei allen gefunden, nur bei Woldemar etwas langsamer, weil er immer erst ahnt und dann entdeckt.
Ich wünschte, du würdest meine Gefühle edler interpretieren, als du es oft tust. Wer das liest, was du mir über meine Begeisterung schreibst, müsste mich für eine äußerst exaltierte Person halten, die ihren Freund wie einen Gott verehrt. Und warum? Ich habe dir einfach dein Choral-Vorspiel Herrn Bogler gezeigt, wir haben es gespielt, und erst als ich seine Begeisterung sah, nannte ich, nicht ohne Freude, das muss ich zugeben, deinen Namen. Lieber Johannes, du hörst es nicht, wenn ich mit anderen über dich spreche. Ich tue es wirklich nicht in Ekstase. Aber du hast bereits Zweifel in mir geweckt, denn jetzt, bei den Volksliedern, traue ich mich nicht, dir meine Begeisterung für die meisten von ihnen auszudrücken! Vielleicht geht es beim nächsten Mal wieder spontaner. Ich studiere jetzt das Konzert ernsthaft ein, und ich kann mein Freudegefühl dabei überhaupt nicht unterdrücken, auch wenn mir deine Vorwürfe nicht aus dem Kopf gehen. Sie haben mir so wehgetan wie lange nichts, weil sie so ungerecht sind.
Ich hätte vielleicht besser geschwiegen, aber mein Herz war zu voll davon. Ich habe es immer als Glück betrachtet, deine Freundin zu sein, die dich versteht und deinen Wert sowohl musikalisch als auch auf andere Weise schätzt. Und jetzt diese Vorwürfe! Du bekommst verschiedene Sachen, leider ist so vieles fehlerhaft abgeschrieben. Aber sieh es dir an und mach ein Kreuzchen bei den Stücken, die ich dir abschreiben soll, etwa das Stabat Mater von Palestrina, den Ambrosianischen Gesang usw. (Letzter wird immer noch in der Sixtinischen Kapelle gesungen.) Mach es bitte nicht selbst, deine Zeit kannst du besser nutzen. Schick alles so schnell wie möglich zurück. Die Choräle von Bach habe ich bereits fleißig gespielt, und sie sprechen mich außerordentlich an. Bevor ich mich an größere Werke wage, muss ich es jedoch erst mit einfacheren versuchen.
Was du mir über Göttingen geschrieben hast, hat mich sehr betrübt. Dass du so ungern daran denkst, dorthin zu gehen, ist für mich schrecklich. Wenn Fräulein Werner nicht für 6–8 Wochen nach Tirol gereist wäre, hätte ich alle meine Pläne geändert. Aber es geht nicht wegen der Kinder und dem Baden, bei dem ich dabei sein muss, da Fräulein W. es nicht kann.
Ich wollte dir jedoch einen schmerzhaften Vorschlag machen. Bleib ruhig in Hamburg, wenn du einen starken Drang zum Arbeiten verspürst, und ich werde dich später noch einmal besuchen, wenn du Sehnsucht nach mir hast. Ich ertrage lieber den Schmerz der Trennung, als dich in Göttingen unglücklich zu sehen wegen eines untätigen Lebens und das noch dazu meinetwegen, obwohl ich überhaupt nicht überzeugt bin, dass du dort nicht auch arbeiten könntest, wenn du zum Beispiel die Vormittage für dich beanspruchen würdest.
Ich warte sehnsüchtig auf einen Brief von dir, Johannes. Wüsste ich die Sehnsucht so wie du, süß und erregend – für mich bedeutet sie nur Schmerz, durchzuckt mein Herz oft mit unaussprechlichem Leid.
Leb wohl! Bleib gut.
Deine Clara.
Schreib mir so oft du kannst – zur Kur gehört Heiterkeit – woher soll sie kommen, wenn nicht von dir? Ich schicke das Paket extra, das musst du auch immer tun. Das letzte Mal habe ich wegen des Pakets 10 Tage lang keinen Brief von dir erhalten.
CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
8. Juli 1858
Wiesbaden, 8. Juli 1858
Mein lieber Johannes,
tausend Dank für deine liebevollen Briefe, die mich sehr glücklich gemacht haben. Es war schon so lange her, dass du mir nicht mehr so liebe Worte geschrieben hattest!
Ich kann dir gar nicht sagen, wie erfreut ich über deine erneute Anstellung bin. Es dauerte so lange, bis sie schrieben, und das machte mir Sorgen! Aber du verdienst das Geld nun auf die angenehmste Weise, viel angenehmer als in Hamburg mit den vielen Stunden, die du geben müsstest, um dasselbe zu erreichen. Hast du den Vertrag wieder für 3 Monate angenommen, ab dem 1. Oktober? Hast du nicht erwähnt, dass du auch gerne mit dem Orchester arbeiten würdest? Du gehst also wieder einer angenehmen Zeit entgegen, und wie werden sie dich alle empfangen!
Aber mein geliebter Freund, bitte schüttle nicht alles, was ich dir über die Volkslieder gesagt habe, auf die Lieder selbst herunter. Man muss sich doch nur fragen: Was sind die Lieder ohne Begleitung, besonders ohne deine Begleitung? Du selbst weißt am besten, dass solche Begleitung, ein solches Eintauchen in die Charakteristik jedes Liedes, dieses intensive Ineinandergreifen von Melodie und Harmonie, oft in so wunderbar feinen und zarten Nuancen, wo man sich bald nicht mehr das eine ohne das andere vorstellen kann – kurz gesagt, dass dies nur ein Genie, eine Seele, die ganz von Poesie und Musik erfüllt ist, schaffen kann. Und das bist du, und du weißt es auch! Diese Überzeugung steht fest in meiner Seele wie ein unerschütterlicher Fels! Du wirst vielleicht wieder über meinen Enthusiasmus lächeln, aber wer kann ihn anders empfinden als ich selbst mit deiner Musik?
Übrigens habe ich kürzlich etwas über Enthusiasmus in einem Brief von Goethe an Schiller gelesen. Dabei ging es um eine Kritik von Herder über die deutsche Literatur, in der er sparsam Lob und Tadel verteilte und sich mit einer gewissen Zurückhaltung und Vorsicht äußerte. Mir kommt es jedoch immer so vor, dass, wenn nicht mit liebevoller Anteilnahme und einem gewissen parteiischen Enthusiasmus über Schriften und Handlungen gesprochen wird, wenig daran interessant bleibt und es kaum der Rede wert ist. (Das mag etwas übertrieben klingen.) Lust, Freude und Teilnahme an den Dingen sind das Einzige, was wirklich zählt und wieder Realität hervorbringt.
Wenn nun Goethe das sagt, sollte ich mich dann nicht erhaben über deine Kritik fühlen?
Ich würde dir gerne noch so vieles über Einzelheiten in den Liedern erzählen, zum Beispiel über ein "a" im "Reiter", wie fein das ist, oder über ein wunderbar rührend klingendes "e" im toten Gast.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
8. November 1858
Berlin, Montag, 8. November 1858
Diese Zeilen sollen nur ein Gruß an dich sein, lieber Johannes. Mehr Zeit bleibt mir leider nicht. Vor einigen Tagen erhielt ich, durch ein Missverständnis leider 8 Tage zu spät, einen Brief aus Wien, der besagt, dass man fest mit meiner Teilnahme am Gesellschafts Konzert am 14. rechnet. Ich war überhaupt nicht darauf vorbereitet und hatte sogar vor, zumindest bis Mitte November hier in Berlin zu bleiben. Nun geht alles drunter und drüber!
Meine Gedanken konzentrieren sich schwer auf das Notwendige, und ich sehe diesem Winter kaum mit Freude entgegen, besonders jetzt, da ich lese, dass du mit dem Orchester zu tun haben wirst. Aus deinem letzten Brief kann ich leider keine besonders freudige musikalische Stimmung herauslesen, wie ich es erwartet hatte! Dass der junge Meysenbug nicht da ist, tut mir ebenfalls leid, da du dich mit ihm am meisten austauschst. Aber es wird ja nicht mehr lange dauern, bis du wieder bei deinen Liebsten bist.
Kürzlich habe ich zum ersten Mal eine Serenade von Mozart (B-Dur) für 13 Blasinstrumente gehört. Dabei wurde mir klar, wie speziell sie für diese 13 Instrumente komponiert ist, während deine Serenade unbedingt ein volles Orchester erfordert. Noch mehr ist mir aufgefallen – trotz Mozart konnte ich der Sehnsucht nach deiner Serenade nicht widerstehen, die mich auf eine ganz andere Art begeistert! Besonders fiel mir bei Mozart eine große Monotonie im Klang auf – ich höre allgemein nicht gerne mehrere Sätze nur von Blasinstrumenten, wobei die Oboe, sonst so ergreifend, oft eher ermüdend wirkt.
Es tut mir leid, dass ich dir nichts über die ungarischen Tänze geschrieben habe, besonders da du sagst, es hätte dir Freude bereitet. Es geschah aus einer ängstlichen Scheu, dass du mir vielleicht etwas Unfreundliches dazu sagen würdest, wie es oft in ähnlichen Fällen vorgekommen ist. Es wäre mir selbst eine königliche Freude gewesen, es dir mitzuteilen. Ich überlege, sie in Wien und Pest auch zu spielen, bin mir aber nicht ganz sicher, ob alle oder ohne den in C-Moll? In Düsseldorf habe ich letzteren ausgelassen, aber es schien mir etwas kurz. Dann nannte ich sie "ungarische Tänze". Soll ich das auch dort tun? Oder "Tänze im ungarischen Stil"? Ich weiß nicht, was in den Anzeigen stand, aber ich kann dir guten Gewissens sagen, dass sie großen Beifall fanden und ich sie nicht schlecht gespielt habe.
Was das Konzert betrifft, wird mir eine Überraschung schwer gelingen, da ich weder Stimmen noch Partitur habe. Ich werde nicht nach Leipzig kommen, habe aber für den 17. Dezember zugesagt.
Ich reise morgen ab, übernachte in Dresden und Prag und hoffe, Donnerstagabend in Wien anzukommen. Dort spiele ich am 14., dann gehe ich zur Pest, wo mein Konzert am 21. stattfinden soll. In Wien plane ich, Anfang Dezember mein eigenes Konzert zu geben.
Ich wollte dich schon immer fragen, ob du Rieter deine Variationen geschickt hast, und ob du die Kinderlieder noch nicht erhalten hast? Ich freue mich schon so lange darauf, aber bisher gibt es leider keine Neuigkeiten!
Denk an mich und schreib bald.
Deine Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
9. Dezember 1858
Wien, 9. Dezember 1858
Lieber Johannes,
ich hätte dir schon früher geschrieben, aber seit meinem Konzert am letzten Sonntag war ich so erschöpft, dass ich es nicht konnte. Deinen Brief habe ich am Montag erhalten, aber bisher keine Noten – hast du sie zusammen mit dem Brief abgeschickt? Ich kann nicht verstehen, warum sie so viel länger brauchen sollen.
Nach meinem Konzert am Sonntag, das übrigens sehr gut besucht war, fand ich zu Hause einen Brief von Joachim mit der traurigen Nachricht vom Tod von Bach und Dirichlet. Beides hat mich sehr erschüttert, so sehr, dass ich in der folgenden Nacht kein Auge zubekommen habe. Solche Ereignisse erinnern uns daran, wie nichtig und vergänglich alles ist. Wir sind nun einmal Menschen und hängen am Leben – die Erinnerung allein kann den Verlust nicht ersetzen. Manchmal wünschte ich mir, dass der Himmel mich auch so schnell hinfort nehmen würde – möglichst bald...
Was die ungarischen Tänze betrifft, irrst du dich. Rhythmisch sind sie sehr wohl, das haben mir auch Ungarn selbst gesagt. Der Fehler lag sicher am Publikum, das vielleicht erwartet hat, bekannte ungarische Melodien zu hören. Hier in Wien werde ich sie in meinem dritten Konzert auch spielen, wenn ich noch eines gebe, was sich nach dem zweiten (nächsten Sonntag) entscheidet, je nach der Besucherzahl.
Im Burgtheater habe ich wieder viel Freude erlebt, ebenso im Kärntnertor. Neulich habe ich zum ersten Mal seit meiner Kindheit "Die Räuber" gesehen, gespielt von einem talentierten 22 jährigen – wirklich genial. Und dann hatte ich das Glück, zum ersten Mal in meinem Leben "Iphigenie auf Tauris" zu hören – meine Begeisterung zu beschreiben wäre vergeblich – du weißt, was das bedeutet. Zum ersten Mal solche Musik zu hören, das ist wahre Götterlust.
"Lohengrin" wird fleißig aufgeführt. Ich habe mich noch nicht entschieden, werde es aber wahrscheinlich bald tun. Der ehemalige Kapellmeister Eckert ist jetzt Direktor des Theaters – das ist schon merkwürdig, der Schritt vom Musiker zum Theaterintendanten. Die musikalischen Verhältnisse sind hier leider nicht besonders interessant. Es gibt niemanden, mit dem ich hier besonders gerne verkehren würde; nur in der Familie Streicher fühle ich mich wohl.
Ich wohne in dem Haus, genauer gesagt an der Stelle, wo früher Mozarts Wohnhaus stand und wo er auch gestorben ist. Der jetzige Besitzer des Hauses hat ihm ein schönes Denkmal im Eingangsbereich gesetzt. Es überkommt mich jedes Mal eine heilige Ehrfurcht, wenn ich daran vorbeigehe – nur einen Hauch von ihm, einen musikalischen, das hätte ich für mein ganzes Leben genug!
Von Herrn Brand aus Pest habe ich den Auftrag, dir mitzuteilen, dass er sich freuen würde, dich bei sich aufzunehmen, falls du einmal nach Pest kommst. Du solltest es ihm nur einige Wochen im Voraus mitteilen. Man weiß ja nie, wann es soweit sein wird! Ich würde es dir wünschen...
Ich lege das Programm für mein nächstes Konzert bei – es ist vielleicht nicht außergewöhnlich, aber immerhin hübsch. Leb wohl, lieber Johannes, schreib bald, und denke an dich.
Deine Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
20. Dezember 1858
Wien, 20. Dezember 1858
Lieber Johannes,
wie gerne hätte ich dir deine Unterlagen schon zurückgeschickt, aber das war mir einfach unmöglich, wollte ich sie nicht nur oberflächlich kennenlernen. Du weißt, das Lesen von Partituren fällt mir nicht leicht, dafür brauche ich Zeit. Endlich gestern und heute gelang es mir, einige Stunden allein zu sein, und nun kenne ich alles genau. Dir aber im Detail darüber zu schreiben, da fehlt mir gerade der Mut! Aber ich will so tun, als wäre es wie früher, als ich noch vertrauensvoll jede Regung meines Herzens mit dir teilen konnte! Du weißt ja, ohne mein Herz kann ich nicht viel sagen – zuerst wirkt die Musik darauf, und wenn sie mich komplett erfasst hat, dann kann ich erst darüber nachdenken. Was mich am meisten entzückt, ist die Serenade. Der Anfang klingt mir gleich so lieblich, und ich stelle mir den Klang zauberhaft vor. Das zweite Motiv bildet einen schönen Kontrast zum ersten und wenn ich erst über die Fortschritte im 3., 4., 5. und 6. Takt hinweg bin, dann fühle ich mich ganz wohl dabei. Beim Eintritt der Fagotte und Klarinetten werde ich richtig warm, und so geht es immer weiter, bis zum D-Dur, von wo an es auf den Seiten 14, 15 und 16 ganz wunderbar fein und sinnig wird. Dann bis zum A-Dur am Schluss – das letzte Viertel ist himmlisch! Aber der Übergang zum ersten Motiv wieder durch den Orgelpunkt in A, das will mir nicht einleuchten; hätte der Orgelpunkt nicht auf E sein müssen, dem Naturgesetz nach? Denn hier kann doch von keinem anderen die Rede sein, wo das natürliche Gefühl so laut spricht – es klingt für mich irgendwie matt. Das Ende ist nach der Wiederkehr des zweiten Motivs mit seinem wundervoll süßen Abschluss auf A Dur immer noch schön! Die Oboen sind so anmutig, dann die Bässe mit dem zweiten Motiv, und was mir so sinnig erscheint, ist die Triolen Bewegung mit den vier Vierteln durch das Ganze hindurch – wie muss es auch beim G in der Mitte kräftig wirken.
Kurz gesagt, ich kann den Gesamteindruck nur mit dem Schönsten vergleichen, der D-Dur Serenade. Die Durchführung finde ich allerdings noch gelungener. Bekommt diese Serenade auch noch mehr Sätze? Der Brautgesang gefällt mir stellenweise sehr gut. Einzelne Stellen, zum Beispiel Seite 14, ab C-Dur, dann weiter, wo die vier Stimmen zusammenkommen, sind außerordentlich. Ein wundervoller Takt ist der letzte auf Seite 15. Aber mir ist etwas aufgefallen: Die Motive wirken hier und da etwas gewöhnlich. Bei dieser Melodie würde ich eher an Hiller oder einen anderen denken als an dich, und schon der vorherige Anfang macht auf mich diesen Eindruck. Verzeih, es klingt wohl etwas dumm, was ich da sage, aber dieses Gefühl drängte sich mir bei jedem Durchspielen des Stücks auf. Ich kann mir nicht richtig vorstellen, dass das Stück durch die Melodien frisch wirkt, sondern viel eher durch den Klang.
Der Grabgesang hat mich tief bewegt. Es ist großartig, dass zuerst die Alten allein sind und erst bei "Gottes Posaune wird angehen" die Soprane dazukommen. Wie muss vorher die Pauke ergreifend wirken! Die Zwischenmusik auf Seite 4 und 5 ist wunderbar, dann die Steigerung in der Begleitung des Unisonos in den Fagotten und Klarinetten. Das Herrlichste aber ist der Abschnitt ab da "die Seel’, die lebt". Den musste ich mir mehrmals spielen, weil ich mich gar nicht davon trennen konnte. Nur eines, der zweite Takt A Dur gefällt mir nicht so recht, da wirkt es etwas still, während es vorher und nachher so schön vorangeht. Der Schluss wieder mit den Alten – welchen mächtigen Eindruck muss er machen! Hast du es gehört? Man könnte es doch hören! Ich habe es nun schon tagelang mit mir herumgetragen. Lass es mir einmal an meinem Grab singen – ich meine, bei diesem Stück hast du doch an mich gedacht!
Von den Liedern gefällt mir am besten "Scheiden und Meiden" – ich musste mir die Überschrift immer wieder ansehen, weil ich immer dachte, es müsste ein Volkslied sein, ich meine, eine Volksmelodie. Wie sinnig reiht sich das "in der Ferne" an! Das Ständchen ist auch lieblich – auch alle Lieder.
Hab, Dank, lieber Johannes, dass du mir die Sachen geschickt hast, und lass mich die Freude daran behalten, trübe sie mir nicht durch Äußerungen wie früher. Das kann ich jetzt einfach nicht anders fühlen, aber ich verteidige gerne das, was ich getadelt habe. Ich begebe mich viel lieber des Unrechts im Tadel als im Lob. Die Noten gehen mit diesem Brief ab, und ich hoffe, du erhältst sie noch rechtzeitig, um sie noch in Detmold vor Neujahr zu ordnen. Ich dachte immer, du würdest dieses Mal länger dort bleiben. Hat dich der Fürst nicht gebeten? Gibst du kein Konzert im Theater? Warum schreibst du mir nie etwas von der Marschallin? Kommst du nicht mit ihr zusammen? Hat dich der Fürst für nächsten Winter wieder gebeten zu kommen? Gehst du nach Hamburg zu Neujahr? Wie steht es mit Leipzig? Ich musste neulich telegraphisch nach Leipzig schreiben – ein Missverständnis hat sie glauben lassen, ich komme am 16. dieses Monats. Am 21. bin ich hier durch schwierige Tage innerer Kämpfe gegangen, ob ich bleiben oder nach Hause gehen sollte. Ich hatte von Anfang an nicht mehr als drei Konzerte erwartet; nun ging es aber nach dem großen Enthusiasmus im dritten noch um ein viertes, das aber erst am 2. Januar stattfinden kann. So bin ich also 14 Tage untätig, das heißt ohne Verdienst hier, aber ich habe mich heute doch dazu entschlossen, weil ich zwar gerne meinen Kindern die Freude gemacht hätte, Weihnachten mit ihnen zu feiern, andererseits aber auch mein Herz zu einer fröhlichen Feier nicht kräftig genug fühlte. Das Opfer, das ich gebracht hatte, stand in keinem Verhältnis zur Freude, die ich mit meinem Ich hätte bereiten können. Ich lege dir ein Programm des letzten Konzerts bei – deine Tänze gefielen hier viel mehr als in der Pest, das Rufen nahm kein Ende, und ich musste noch etwas spielen. Das ist hier generell eine eigenartige Sitte, dass die Leute nach dem letzten Stück ganz ruhig sitzen bleiben, bis man noch etwas hinzu gibt. Da ich normalerweise nie daran denke, weil es meinem Gefühl widerstrebt, einen Erfolg als sicher vorher anzusehen, überrascht es mich dann immer sehr, und ich setze mich ans Klavier, ohne auch nur eine Ahnung zu haben, was ich wohl noch spielen werde. Die Gavotte von Bach (D Moll) ist hier ein großes Lieblingsstück der Budapester geworden – ein E... hat sie in Pest gedruckt mit der Aufschrift "von Cl. Sch. in ihren Konzerten gespielt". Hier hat man mich schon die ganze Zeit gedrängt, die Kreisleriana zu spielen. Ich finde sie aber so unpassend für ein Konzert; nun muss ich nachgeben. Spina sagt mir sogar direkt, dass ich ein besseres Konzert machen würde, wenn ich sie spiele. Ich werde eine Auswahl treffen, aber alle, das geht nicht. Leider kann man hier fast nie mit Orchester spielen, es ist zu teuer.
Dass dir das Chopin-Sche Konzert so gut gefällt, kann ich sehr gut nachvollziehen. Der erste Satz ist auch schön, aber wie sollte ich dazu kommen, das zu spielen? Wer so selten Gelegenheit hat, mit Orchester zu spielen wie ich, der wählt lieber etwas anderes. Dass du aber so abwertend über dein Konzert sprichst, tut mir aus verschiedenen Gründen weh. Schließ es dann eben in den Schrank – du kannst mir die Freude, es zu spielen, sowieso nicht nehmen, selbst wenn du die Freude daran versagst. Wegen Leipzig bitte ich dich, mir sofort mitzuteilen, wann du dort spielst, weil ich versprochen habe, im neuen Jahr einmal zu kommen. Ich habe es aber bewusst ganz unbestimmt gelassen, wann, und werde es erst tun, wenn dein Spiel feststeht. Denn darauf lege ich keinen Wert, ob du dein Konzert dort spielst oder nicht, auch aus verschiedenen Gründen. Vorgestern wurde im großen Redoutensaal die "Peri" aufgeführt. Chor und Orchester waren schön, aber die Solisten waren schwach, ohne jegliche Poesie (die Peri ausgenommen). Es hat trotzdem gut gefallen. Ich war in großer Wonne über die herrliche Musik – die Instrumentierung ist wirklich oft wundervoll, nur erscheint sie mir manchmal etwas monoton, vor allem die Blasinstrumente. Du glaubst aber nicht, wie groß Anklang Robert hier gefunden hat, wie das Verständnis für ihn gewachsen ist. So hat zum Beispiel das zweite Trio vor kurzem den größten Enthusiasmus hervorgerufen, ebenso das Quartett in F-Dur, wo das Publikum Adagio und Scherzo wiederholen wollte, sowie auch im Trio. Das freut mich wirklich, auch wenn ich sonst ziemlich gleichgültig gegenüber dem Publikum bin. Hier schreiben die Leute auch die Finger wund über ihn, viele äußern sich auf Kosten Mendelssohns, aber einige sehr schön, wie Hanslick, Bagge und Debrois.
Von letzterem habe ich vor einigen Tagen einen Brief erhalten, in dem er schreibt, dass er mich nicht besucht hat, weil er direkt oder indirekt erfahren hat, dass er in meinem Herzen keinen Platz einnimmt. Und sich mit anderen Gleichgültigen auf dem gleichen Platz zu sehen, das kann er nicht, usw. usw. Ich habe natürlich nicht geantwortet. Als ob es so einfach wäre, in meinem Herzen einen Platz zu gewinnen – da muss jemand das allergrößte Anrecht darauf haben. Verdammt, in diesem Punkt bin ich stolz! – Grüße die Prinzessin – ich schreibe ihr wirklich bald. Von Joachim habe ich sehr liebe Briefe bekommen – er hat mir von seinem ungarischen Adagio geschrieben, das du so freundlich gelobt hast. Bitte, sag mir etwas darüber; ist es klarer als seine üblichen Stücke? Das würde ich so gerne hören; er könnte auch mal etwas Freundliches schreiben – mich ärgert die völlige Verkennung seiner schöpferischen Kraft durch die Musiker so furchtbar. Du müsstest auch endlich wieder etwas herausgeben, das heißt, mehrere Werke zusammen; zu lange Pausen sind nicht gut. Ich verstehe aber nicht, es ist nur so mein Gedanke. Drei Besuche sitzen gerade hinter mir, also muss ich schließen. Schreib mir bald und einmal ausführlich, wenn du kannst. Meine Adresse ist immer dieselbe, "Diabelli am Graben". Also leb wohl! Denk an mich!
Deine Clara!






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
16. February 1859
Wien, 16. Februar 1859
Lieber Johannes,
Wieder wurde es länger als beabsichtigt, aber diesmal ging es mir eigenartig; als ich die erste Nachricht über den unglücklichen Ausgang deines Konzerts erhielt, setzte ich mich sofort hin, um dir zu schreiben. Ich hatte so ein Gefühl, als könnte dir ein freundliches Wort gut tun, aber dann bekam ich Angst, du könntest kurz darauf antworten, und das hätte mich verletzt.
Aber ich habe lange gebraucht, um mit der Sache umzugehen. Nicht, weil die schlechte Rezeption dir auch nur im Geringsten deinen künstlerischen Wert rauben könnte, aber es war mir so schmerzlich zu denken, dass doch ein kalter Wind auf dein warmes Künstlerherz gefallen sein muss. Denn so erhaben ist niemand, dass ihn ein freundlicher Empfang nicht angenehmer berühren würde, als umgekehrt.
Die Frege schrieb mir von dem entschieden bösen Willen aller, besonders von Rietz, und ich fürchte, dass dieser in den Proben bereits so die Lust genommen hat, dass du es nicht so gut gespielt hast, wie du es gekonnt hättest. Denn sonst könnte ich mir die Bemerkung, dass du technisch dem Werk nicht gewachsen seiest, nicht erklären, denn an so etwas denkt man nicht, wenn ein Komponist selbst seine Werke spielt.
Du hast mir aber geschrieben, dass es mit dem Orchester sehr gut gelaufen ist – wie soll man es dann erklären, dass es die Musiker nicht wenigstens ergriffen hat, wenn der böse Wille überwogen hat.
Hast du die Serenade gar nicht probiert? Hättest du sie doch zuerst aufgeführt, sie hätte alles überwunden, weil sie eben klarer ist.
Was du mir geschickt hast, konnte mich nicht ärgern, denn es ist zu elende Schmiererei, so gemein, dass man es nur verachten muss.
Dass dir der erste Satz des Konzerts immer noch Schwierigkeiten bereitet, verstehe ich – seltsam, er ist so wundervoll im Detail, und doch ist das Ganze noch nicht erfrischend, obwohl es begeistert. Woran liegt das nur? Ich kann es einfach nicht finden. Livia schrieb mir, der erste Satz sei ihr klarer erschienen als das Adagio und Finale – das begreife ich auch nicht.
Es tut mir so leid, dass ich es nicht hören kann! Es ist nicht wahrscheinlich, dass ich nach Hamburg komme. So wie die Dinge jetzt stehen, bin ich zu dieser Zeit sehr wahrscheinlich in Prag, also immer noch weit genug entfernt – ich muss ja schließlich jedes Einkommen mitnehmen.
Nun, mit bösem Willen wirst du dort nicht zu kämpfen haben, aber vielleicht mit Dummheit.
Es freut mich, dass es dir in deinem Zimmer so gemütlich ist – also habe ich mit dem Schlafsofa nicht daneben gegriffen. Wenn ich es aber einmal sehen werde, das weiß der Himmel!
Ich habe hier furchtbar viel zu tun, ich arbeite ununterbrochen von früh bis abends. Ins Theater komme ich fast gar nicht, weil es nicht möglich ist. Den ganzen Vormittag gebe ich Unterrichtsstunden, und nachmittags und abends kümmere ich mich um die Korrespondenz, studiere, empfange Besuche und das alles in größter Erschöpfung, denn die Stunden setzen mir furchtbar zu, da ich mindestens drei pro Tag hintereinander geben muss.
Aber wenn ich eine Belohnung habe, dann ist es die, dass ich hier definitiv Gutes leiste, wo das Unterrichten auf der niedrigsten Stufe der handwerklichen Fertigkeiten steht. Talente gibt es genug. Die meisten meiner Schülerinnen spielen zum Beispiel die schwersten Stücke von Robert, op. 13, 17, Kreisleriana, Sonata usw.
In Leipzig soll ich unbedingt spielen, aber ich habe immer so ein Gefühl, als müsste ich es nicht tun, weil sie dich so schlecht aufgenommen haben! Mach dich darüber nicht lustig!
In meiner nächsten Soiree wird eine ausgezeichnete Sängerin dein Es Moll Lied singen – es ist das erste Mal, dass hier öffentlich eines aufgeführt wird.
Ich habe mich entschlossen, noch drei Soireen zu geben. In der dritten muss ich auch die Kreisleriana wiederholen, weil man von allen Seiten darauf drängt. Du glaubst nicht, wie viel von Robert hier gespielt und gesungen wird. Man versuchte mich zu überreden, die drei Soireen nur aus seinen Stücken bestehen zu lassen, aber das hätte niemand geschafft und ich fände es auch ziemlich unklug.
Was hältst du von der unglücklichen Idee der Devrient, zu reisen und Konzerte für ihren Lebensunterhalt zu geben? Sie bat mich, mich mit ihr zu vereinigen, aber ich habe ihr sehr offen geschrieben und sie beschworen, nicht wieder in die Öffentlichkeit zu treten.
Mir tut es schrecklich weh für sie, denn sie wird nicht den traurigsten Erfahrungen entgehen.
Neulich habe ich "Die Zähmung der Widerspenstigen" gesehen – das hat mich außerordentlich begeistert – ich wünschte nur, du könntest einmal ein solches Stück hier sehen, hervorragend bis zur kleinsten Rolle!
Nächste Woche hat mir Eckert noch den "Fidelio" versprochen zum Abschied.
Bitte schreibe mir bald wieder und denke freundlich und herzlich an mich.
Deine Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
14. März 1859
Dresden, 14. März 1859
Heute bin ich wirklich eine Stunde früher aufgestanden, um dir, lieber Johannes, endlich schreiben zu können. Bis jetzt habe ich immer auf eine ruhige Stunde gewartet, denn so kurz wollte ich dir nicht schreiben. Aber du hast keine Vorstellung davon, wie sehr ich hier in Anspruch genommen bin! Die vielen Bekannten, die alle einmal einen sehen wollen, die Konzerte, Proben, die schreckliche Korrespondenz in alle Richtungen – oft begreife ich nicht, wie ich dieses Leben ertrage!
Über mein Leben gibt es also nichts zu erzählen, außer dem, was jedes virtuose Leben mit sich bringt. Ich wünschte, ich hätte mal etwas anderes zu berichten. Stockhausen hat vor kurzem einen Lichtblick in dieses Leben gebracht mit seinem Lied Gesang, der wirklich großartig ist – seine inner musikalische Natur, die Leichtigkeit, mit der er alles vom Blatt singt, das ist wirklich eine Freude!
Heute singt er in "Sängers Fluch", und am Mittwoch geben wir zusammen ein Konzert. Gestern hatte ich einen recht anspruchsvollen Abend, und auch heute kämpfe ich mit innerster Betrübnis darüber, dass ich am 24. und 26. nicht bei euch sein kann!
Stockhausen zeigte mir einen Brief von Avé, mit deinen Zeilen darunter, wo ihr ihn einlädt. Da las ich von eurem Konzert am 26., bei dem du die Serenade spielen möchtest. Warum teilst du mir so etwas nicht mit, wenn du doch weißt, wie interessiert ich bin? Ich habe Stockhausen geraten, in eurem Konzert zu singen, aber im Vertrauen muss ich dir mitteilen, dass er darauf sofort erwiderte: "Oh ja, wir können ja das Konzert alle drei zusammen geben." Er legt viel Wert darauf (und wohl berechtigt für seine Verhältnisse), dass er dadurch verdient hat. Also, falls er Bedenken haben sollte, es aus Gefälligkeit zu tun, bitte ich dich, das zu wissen.
Warum höre ich denn gar nichts mehr von dir? Hast du nicht genug Zeit, mehr als ich?
Bitte, schreibe mir, damit ich endlich wieder einmal von dir höre. Und nach dem 24. und 26., werde ich dann gar nichts hören? Nicht einmal etwas ausführlicheres? Ist es denn nicht schon hart genug, dass ich mich immer draußen alleine durchschlagen muss, während ihr gemeinsam alles genießt? Findet sich denn wenigstens nach solchen Tagen keine ruhige Stunde für mich?
Schreib mir bitte auf diese Adresse. . . .
Ich gebe am 23. ein Konzert in Prag, und auch am 27., bin aber am 28. schon wieder hier. Du siehst also, dass ich unmöglich nach Hamburg kommen könnte.
Avé hat an Stockhausen geschrieben, dass du während Joachims Aufenthalt zu ihm ziehst – stimmt das? Das wäre sehr schön, dann seid ihr immer zusammen – ich denke also in Gedanken an euch.
Habt ihr aber nicht recht hohe Kosten, wenn ihr Konzerte mit Orchester gebt? Bitte, lieber Johannes, schicke mir die beiden Programme und sag mir auch, ob ihr eine gute Einnahme hattet. . . .
Wenn du denkst, ich wäre in Wien so lange geblieben, weil es mir dort gefallen hat, irrst du dich sehr! Als ich damals in Brünn, also schon auf dem Heimweg war, hat es einen harten Kampf gekostet, um umzukehren. Aber ich musste es aus anderen Gründen. Ich hatte sicherlich Dank für meine Opfer, aber was ist Dank und Freundschaft? Flüchtig wie ein Hauch! Man muss das wirklich nur betrachten, wie eine momentane Wohltat, die man genießt! Heute jubeln sie mir zu, morgen dem schlimmsten Schurken. Diese Erfahrung macht jeder ernsthafte Künstler und steht alleine mit seiner Kunst, die ihn aber stützt und erhebt. Das hast auch du erlebt und wirst es immer wieder durch dein ganzes Leben hindurch erleben.
Hier bei den Bendemanns werde ich sehr liebevoll aufgenommen, und er ist ein großartiger Künstler. Er hat mir eine wunderschöne Zeichnung von Robert nach der Daguerreotypie gemacht, jetzt fertigt er meine als Pendant dazu an.
Leider konnte ich die Gemäldegalerie erst einmal besuchen, aber meine alten Lieblinge haben mich wieder fest in ihren Bann gezogen: Raffael, Correggio, Tizian, Claude Lorrain, usw. Ich habe mir aber vorgenommen, beim nächsten Mal bei den anderen zu beginnen. Bendemann wird mich begleiten und mir etwas darüber beibringen.
Könntest du mir bitte mitteilen, was ich dir noch schulde? . . .
Dann möchte ich dich bitten, wenn du Gelegenheit dazu hast, das "Gradus ad Parnassum" von Clementi günstig beim Antiquar zu kaufen. Ich hätte es gerne für die Kinder und auch für mich. . . .
So sei herzlich gegrüßt, lieber Johannes.
Schreibe bald
Deine Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
31. März 1859
Dresden, 31. März 1859
Vielen Dank, lieber Johannes, für deine schnellen Nachrichten. Es freut mich aufrichtig, dass alles so gut gelaufen ist und dass du auch eine schöne Einnahme hattest, was als Ergänzung zu all dem Herrlichen sicherlich angenehm ist. Es hat mir im Herzen wehgetan, dass ich nicht dabei sein konnte, und du hattest sicherlich recht, mich einsam und traurig im Gasthof vorzustellen. Das Programm ist wunderbar, und ich kann mir gut vorstellen, mit welcher Hingabe Joachim alles einstudiert hat. Das ist jedoch sehr natürlich. Wie oft im Leben hat ein herausragender Künstler das Glück, solche Zeitgenossen wie dich zu haben! Wenn er ein gutes Herz hat (und bei einem solchen kann es nicht anders sein), muss er dieses Glück tief empfinden. Dies und das Hören deiner Stücke unter solch liebevoller Leitung muss dich enorm anspornen, das ist unvermeidlich, auch wenn du schon genug aus dir selbst schöpfst. – Aber ich werde die Serenade wohl nicht so bald hören können, da ich kein Konzert mehr in Leipzig gebe, überhaupt keines mehr, jetzt kann ich nicht mehr! Selbst wenn ich noch die körperliche Kraft hätte, fehlt mir die musikalische Frische. Sobald ich das spüre, höre ich immer auf, weil ich die künstlerischen Pflichten heiliger halte als materielle. Deshalb habe ich in Stockhausen alle Konzertanfragen abgelehnt.
Ich war jedoch erstaunt, auf dem Programm sechs Sätze der Serenade zu sehen, während ich nur vier kenne? Oder hast du andere Sätze, die ich bereits kenne, hinzugefügt? Und welche Änderungen hast du im Konzert vorgenommen? Könntest du sie nicht in meine Klavierstimme eintragen, wenn ich sie dir schicke? Da du sie nie brauchst, könntest du sie mir dann zurückschicken – ich schaue sie mir gerne von Zeit zu Zeit an. Es hat mich gefreut, von Stockhausen so begeisterte Worte über das Konzert zu hören, besonders da die Leipziger anfangs ziemlich voreingenommen waren. Wenn ich an deiner Stelle wäre, würde ich nie auch nur einen Finger rühren, um den Leipzigern einen Ton von mir hören zu lassen. Es wird eine Zeit kommen, in der sie selbst danach verlangen! So sehr ich mich auch freuen würde, die Serenade zu hören, würde ich lieber darauf verzichten, als sie diesem böswilligen Volk vorzuführen. Du solltest Leipzig aus deiner Konzerttour streichen – das muss und kann man sich erlauben.
Ich hatte am selben Tag wie ihr mein Konzert in Prag, allerdings nicht abends. Ich habe zwei Konzerte gegeben, für den Kaiser gespielt und sollte eigentlich länger bleiben, aber wie gesagt, es geht nicht mehr. Außerdem habe ich dort keine Bekanntschaft gemacht, die mir im Geringsten sympathisch wäre. Im Allgemeinen habe ich in Österreich nur wenige Bekannte – die Menschen mögen zwar leidenschaftlich sein, aber es ist eher Strohfeuer. Ich suche nach dem Feuer, das tief drinnen brennt. In Prag fehlte es nicht an Begeisterung, aber die Zukunftsmusik fängt leider an, Wurzeln zu schlagen, und Liszt hat auch dort eine Anhängerschaft, die ihn unterstützt und aufstachelt. In Wien hörte ich einmal den "Lohengrin", und ich kann gut nachvollziehen, wie eine solche Oper die Menschen beeindruckt. Das Ganze ist voller Romantik und fesselnder Situationen, und selbst der Musiker vergisst für einen Moment die fragwürdige Musik. Lohengrin ist im Gesamten erträglicher als Tannhäuser, der sich meiner Meinung nach zu sehr in Grausamkeiten verliert. In Prag hat man mir von der Musik zu "Tristan und Isolde" erzählt – das soll angeblich noch schrecklicher sein als alles zuvor.
Hat dir Stockhausen nicht von Schneider erzählt und wie er uns neulich etwas vorgespielt hat? Dabei habe ich stark an dich gedacht und mir vorgestellt, wie seine Technik mit deinem Geist vereint das Höchste an Genuss sein müsste. Er interpretiert manche Stücke von Bach meiner Meinung nach nicht edel genug und hat gelegentlich etwas Mariniertes im Vortrag, aber dennoch bereitet er großes Vergnügen. Wenn du doch Orgel spielen würdest! Ich denke aber, dass du es später noch tun wirst. . . .
Wenn ich mich jedoch über etwas freue, dann ist es die Freude deiner Eltern, die sie sicherlich gehabt haben müssen! Grüße Sie herzlich!
Und nun sei auch du herzlich gegrüßt. Schreibe mir bald wieder, auch darüber, ob du wieder vollständig genesen bist. Es hat mich zutiefst betrübt, dass es gerade in der Zeit passieren musste, in der du sonst die schönste, reinste Freude hättest genießen können! Aber "Ende gut, alles gut", und so war es ja bei euch! –
Das Sicherste ist, du schreibst hierher, da ich jetzt noch hier bleibe oder zumindest in der Nähe bin.
Denke an dich.
Clara.








CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
3. Mai 1859
London, 3. Mai 1859
Lieber Johannes,
Gleich gestern nach dem Konzert der Philharmoniker wollte ich dir schreiben, aber ich war so müde, dass mir fast die Feder aus der Hand gefallen wäre! Denn ich hatte das Konzert mit höchster Aufmerksamkeit verfolgt, besonders weil ich, stell dir vor, die Probe, wegen der ich hierher geeilt war, nicht hören durfte. Gemäß den neuesten Statuten ist es nun absolut verboten, an den Proben teilzunehmen. Das traf mich hart – stell dir nur meine Lage vor. Also, du kannst nach nur einem Hören kein vollständiges Urteil erwarten. Ich kann lediglich sagen, dass es mich teilweise entzückte, aber teilweise auch unerquicklich war, insbesondere wegen der oft überladenen Instrumentierung, die es unnötig schwerfällig macht, obwohl es vom Gedanken her nicht so ist. Dann wirkt manches sehr nach Wagner, was mich negativ berührt; jedoch finde ich die Motive durchweg wunderschön, die Durchführungen, besonders im letzten Satz, höchst interessant mit bemerkenswerten harmonischen Wendungen, zum Beispiel der Übergang zurück zum Thema. Der Charakter insgesamt ist sehr einheitlich. Das Adagio (du kennst es wahrscheinlich?) ist reizend innig, nur wird das Thema am Ende von Hörnern und Klarinetten etwas schwerfällig, was die zarte Stimmung stört. Der andere Satz ist allerdings sehr lang, und man spürt es, was eigentlich nicht sein müsste. Wenn ich nur die Partitur einmal durchsehen könnte, würde mir manches klarer werden! Bedeutendes muss man mehrmals hören, um sich ein Urteil bilden zu können.
Die Begleitung war übrigens nicht optimal, nicht ausreichend für die großen Schwierigkeiten vorbereitet. Das Publikum hat es natürlich nicht verstanden, hat es ihm jedoch, was mich schmerzte, spüren lassen, wenn auch nicht durch Buhrufe. Nun, am Ende wird es ihn nicht gekränkt haben; er weiß, was er will. Gerade schrieb er mir, er habe sich darüber gefreut, dass das Publikum so aufmerksam zugehört habe – ich habe ihn seitdem noch nicht gesprochen. Ich wünschte, ich könnte dir detaillierter darüber berichten, aber am Ende wirst du es bald selbst sehen und dann mit deinen zwei Augen mehr erkennen, als ich mit 20 Ohren hören könnte.
Heute kann ich dir nur noch von Joachims ersten Beethoven Abend berichten, der einfach wundervoll war. So ein Quartett habe ich noch nie gehört, obwohl die anderen, trotz ihrer sonstigen Meisterschaft, weit hinter Joachim zurückbleiben – er übertrifft alle mit einem Ton, der voller seiner Seele ist! Nur waren drei schwere Quartette, op. 127, 95 und – zu viel hintereinander, und nur er schaffte es, dass ich es aushielt. Neulich haben wir gemeinsam Jenny Lind besucht – man kann sich wohl nicht schöner zur Ruhe setzen!
Dieser Brief erreicht dich nun genau zu deinem Geburtstag. Nimm meine herzlichsten Glückwünsche entgegen, lieber Johannes – sicherlich denkst du an diesem Tag auch liebevoll an mich! Die Maiblumen sollen dir ein alter, treuer Gruß sein.
Deine Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
5. Juni 1859
Camberwell, 5. Juni 1859
Endlich finde ich mal wieder ein ruhiges Stündchen – es sollte nicht so lange dauern, lieber Johannes, aber es wurde dennoch so.
Eigentlich gibt es nicht viel zu berichten, denn hier läuft alles ganz ähnlich ab wie vor Jahren, als ich dir ausführlich schrieb. Damals tat ich es mit Vergnügen, denn für dich war es neu. Jetzt kennst du alles bereits. Ich hatte fest vor, am 11. abzureisen. Ella bot mir jedoch noch ein Engagement für den 21. an, und schweren Herzens entschloss ich mich zu bleiben. In Deutschland ist an das Verdienst selbst in Badeorten kaum zu denken. Hier will ich wenigstens versuchen, mir durch Bad Auftritte usw. etwas zu verdienen.
Unsere drei Matineen sind nun vorbei, die 2. und 3. waren besser besucht, und das Publikum wurde tatsächlich begeisterter. Die Matineen brachten jedem von uns dreien 130 Taler ein – ist das nicht armselig? Aber wir freuten uns dennoch darüber, denn wir hatten mit nichts gerechnet. Ich habe nicht viele Engagements, aber ich denke, ich werde ein paar hundert Taler übrig halten; es ist natürlich wenig angesichts all der Opfer.
Ich habe dir bereits geschrieben, dass es Jochim sehr gut geht. Er hat wahnsinnig viel zu tun, und es tut mir weh, einen Künstler von solchem Kaliber so hart arbeiten zu sehen. Er ist viel zu gut dafür und hat nicht wie ich die Verantwortung einer Familie. Du kannst dir nicht vorstellen, wie er lebt, von früh bis abends nur Proben, Konzerte, Konzerte, Proben! So geht es immer weiter. Gerade spielten wir im Konzert die Kreutzersonate, kaum hatte er den letzten Ton gespielt, lief er schon wieder davon, um dasselbe mit Godard und anderen zu proben. Kein Konzert, bei dem er bis zum Ende bleiben konnte; er spielt, packt die Geige ein und ist weg. Wie soll man da Geist und Frische bewahren? Ich behaupte, es geht nicht einmal, das Herz bleibt stumpf, denn es bleibt kaum Zeit zum Fühlen. Du kannst dir sicher vorstellen, dass ich unter diesen Umständen Joachim wenig sehe, und wenn, tut es mir weh, denn er ist hier anders als in Deutschland. Unsere künstlerischen Ansichten, die früher sehr übereinstimmen, weichen hier so völlig voneinander ab, dass ich nun über nichts mehr spreche. Er findet hier alles schön, oft so widersprüchlich, dass ich es nicht glauben würde, wenn mir jemand davon erzählt. Stockhausen ist oft ganz niedergeschlagen darüber; auch er sagt, Joachim sei hier ganz anders. Er ist jetzt sehr eng mit Davison befreundet und findet jetzt alles gut, was er gut findet. Es ist mir ein Rätsel. Ich verstehe wohl, wie ein Mann, besonders ein intelligenter Mensch, von London überaus fasziniert sein kann. Aber dass es einen gegenüber allen Schattenseiten völlig blind macht, kann ich nicht begreifen. Für mich bleibt das Schönste in England das Land; daran stärkt und erfrischt man sich. Ich könnte stundenlang einen Baum betrachten, dessen Äste sich bis zum Erdboden in alle Richtungen ausbreiten, und darin eine Welt voller Poesie finden – es ist wirklich wunderbar herrlich, die Fülle, die Üppigkeit, und nun stell dir stundenlange Parks voll solcher Bäume vor! Den schönsten Park sah ich vor kurzem in Windsor, und das schönste Schloss dazu! Ich kann es nicht beschreiben, aber wenn du es siehst, erlebst du den gesamten Shakespeare. Im Vergleich dazu wirkt ein deutsches Schloss fade. Was für ein herrlicher Baustil das ist – schöne gotische Fenster, hohe spitze Türme, alles aus rohem grauem Stein, oft mit Efeu bewachsen. Du würdest dich darin tagelang verlieren. Wenn du einmal ordentlich verdient hast, solltest du nach England kommen. Mit 200 Talern kannst du hier 4 Wochen überleben. Aber ich würde gerne wissen, wie es dir künstlerisch gefallen würde? Ich meine immer, ein Künstler mit fester Gesinnung müsste es nicht ertragen können, aber man irrt sich oft.
Vor Kurzem hörte ich Israel in der Exeter Hall. Manches wirkte wieder wundervoll und überwältigend, aber der Direktor Costa hatte die unglückliche Idee, überall Posaunen einzusetzen, sodass man manchmal weglaufen möchte. Wenn nicht die göttliche Orgel wäre, würde man es wahrscheinlich auch tun, aber sie fesselt einen fest, mich zumindest wie im Bann. Jetzt wird das Händelfest dort vorbereitet – ich werde wohl auch eine Aufführung hören, aber mehr, um das Gesamterlebnis auf mich wirken zu lassen, nicht aus Freude an der Musik. Die genieße ich in kleineren Räumen viel schöner und klarer. Meine beiden musikalischen Mitbewohnerinnen lassen dir für deine freundlichen Grüße danken. Busby ist sehr unglücklich darüber, dass Marie mitgekommen ist, lässt es ihr jedoch nicht spüren. Marie hofft, hier bald als Lehrerin Fuß zu fassen. Es freut mich sehr, dass ich sie mitgenommen habe; durch mich lernt sie alles viel leichter kennen, macht auch leichter Bekanntschaften und spielt mit mir in den Matineen, was gut ankam. Kurz gesagt, ich konnte sie gut integrieren. Wenn es nach meinen Freunden gegangen wäre, hätte ich es nicht getan; alle, Preußens, Bendemanns, Freges, auch Joachim, waren dagegen. Aber ich folgte meinem Herzen und habe es nicht bereut. Manchmal ist es eben gut, noch ein Herz zu haben.
Busby hat es schwer, sie kann sich kaum aufraffen. Ich glaube, es liegt an ihrer Persönlichkeit; sie wirkt ein wenig altjüngferlich, steif und spitz, und doch ist sie ein ehrenwerter Charakter dabei. Die arme Schröder (Bock) ist sehr krank in Dresden – sie leidet an einer unheilbaren Krankheit. Das hat mich lange traurig gestimmt, aber zu meiner Freude hörte ich gestern, dass ihr Mann jetzt bei ihr ist. Es ist schön von ihm, wenn man bedenkt, dass sie ihn verlassen hat, und er jetzt zu ihr kommt, um sie zu pflegen.
Die Musikfeste wurden alle abgesagt – ein Verlust für Stockhausen. Wie sieht es bei euch aus? Kriegerisch? Hier beeinträchtigt der unglückliche Krieg alles. Die Kaufleute sind niedergeschlagen; letzte Woche fielen in einer Woche 50 Häuser. Auf deine Serenade für vier Hände freue ich mich sehr – wenn ich wieder in Deutschland bin, schickst du sie mir wohl bald?
Bist du fleißig? Wenn dir Hamburg so langweilig ist, warum zwingst du dich, dort zu bleiben? Wenn es nicht wegen deiner Eltern ist, sehe ich keinen Grund dafür. Warum gehst du nicht wieder nach Göttingen? Dort hast du das angenehmste Leben, erfreust alle und lebst günstig. Arbeiten könntest du dort auch genug, wenn du es ernsthaft willst. Es kommt nur auf die Organisation an – der Morgen der Arbeit, der Nachmittag des anderen. Ich wünschte sehr, du würdest es tun. Mir tut es leid, wenn ich dich mir in der Stadt vorstelle, immer mit dem Drang nach draußen! Vielleicht findest du dort auch deinen reizenden Altan wieder!
Ich schließe. Du wirst diesen Brief am 8. An diesem Tag denkst du hoffentlich einmal herzlich an mich!
Leb wohl, lieber Johannes. Schreib bald und liebe
Deine Clara.
 Grüße an alle deine Lieben.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
16. Juli 1859
Kreuznach, 16. Juli 1859
Endlich finde ich hier ein ruhiges Stündchen für dich, lieber Johannes. Ich sitze auf einem Altan, der dicht von Laub umrankt ist, und blicke auf die Gans, den Rothenfelsen usw. hinaus. Dabei bewegt sich so manches in mir, wie du dir wohl vorstellen kannst. Hätte ich dir nicht schon lange einen Brief schuldig, würde ich hier nicht schreiben. Aber bevor ich in Wildbad zur Ruhe komme, mögen noch 5-6 Tage vergehen.
Ich habe Elise hierher gebracht, damit sie sich wegen ihrer Augen einer Kur unterziehen kann. Ursprünglich wollte ich nur einen Tag bleiben, um sie ein wenig in ihre Tagesordnung einzuführen. Zum Glück habe ich eine sehr nette Familie gefunden, bei der sie mit neun anderen jungen Mädchen zusammen ist. Morgen reise ich weiter, den ersten Tag bis Heidelberg, den zweiten nach Wildbad. Die Aussicht, Fräulein Wagner dort anzutreffen, freut mich, auch wenn ich befürchte, dass sie bald abreisen wird, da sie schon eine Weile dort ist.
Du hast mir das Konzert nicht geschickt, und auch die Serenade nicht? Bitte, tue das doch gleich.
In Düsseldorf wurde ich länger aufgehalten als erwartet, teilweise wegen Nettchens Krankheit, die schließlich mit großer Mühe nach Köln aufs Land gebracht wurde, teilweise wegen Elises Augenleiden, das sie am früheren Reisen hinderte. Ich hatte auch die Freude, die Bendemanns in Düsseldorf zu treffen, die im Begriff stehen, dorthin zu ziehen. Das ist wieder ein Grund mehr, meine Entscheidung, Düsseldorf zu verlassen, zu bedauern. Jetzt hätte ich dort beide, die ich so lieb habe, während ich in Berlin eigentlich, abgesehen von einigen, niemanden habe. Ich hoffe jedoch, dass sich das bald ändern wird, und ich von Berlin fortziehen werde.
Dein Gesangverein sieht ja reizend aus! Hoffentlich sind viele nette Mädchen dabei. Aber nimmst du keine Männer auf? Ich denke, dass du mit nur Frauenstimmen bald monoton wirst. Ich würde gerne deine Gesänge hören! Wie zufrieden warst du mit den Gesängen der Orgel, die du am 9. Juni probiert hast? Sind sie nicht sehr anspruchsvoll? Haben sie gut geklungen?
Ich werde von vielen Seiten gefragt, warum du nichts veröffentlichst, und ich weiß eigentlich nicht recht, wie ich antworten soll. Ich freue mich sehr darauf, in Detmold viele Dinge zu hören, und der Zeitpunkt Mitte Oktober passt mir gut. Schick einfach das Konzert und die Serenade.
Wie weit bist du mit der zweiten Serenade? Fertig? Wie viele Sätze? Willst du die nicht auch gleich vierhändig mitschicken?
Der Abschied von London ist mir am Ende doch recht schwergefallen. Das prächtige Leben in allen Verhältnissen fesselt einen doch sehr im Moment. Ohne es zu merken, gewöhnt man sich daran, alles nach einem größeren Maßstab zu beurteilen, und lebt äußerlich freier, wenn auch im Inneren bleibt man unzufrieden. Der Hauptgrund, warum ich schweren Herzens gegangen bin, war Joachim. Hier fühle ich wieder, wie nahe er meinem Herzen steht. Ich weiß nicht, ob ich dir geschrieben habe, dass er im September mit Goldschmid eine Tour nach Irland unternehmen wird, die 4 bis 6 Wochen dauern soll. Wahrscheinlich wird er dann zur Insel Wight gehen. Möchtest du ihm nicht schreiben? Schreib ihm am 24., seinem Geburtstag, das wird ihn sicher sehr freuen. Er hat es jedenfalls auch getan. Vor einigen Tagen schrieb er mir, dass er nun ernsthaft über die Arbeit an einem dritten Konzert nachdenke. Ich bezweifle jedoch, dass er die Ruhe dazu finden wird.
Hiller habe ich vor Kurzem für einen Tag besucht. Er hat mir viel aus Saul vorgespielt, Kanons mit Violine, Solfeggien für 3 Frauenstimmen usw. Von anderen habe ich gehört, dass er wieder an einer großen tragischen Oper arbeitet. Ich fühle immer Mitgefühl für ihn, so viel Fleiß und so wenig Lohn.
Dietrich habe ich auch in Bonn gesprochen. Er arbeitet eifrig an seiner Hochzeit.
Hiller versucht, Woldemar für die Stelle zu engagieren, die er dir angeboten hat. In Barmen habe ich gehört, dass eine Partei dich an Reineckes Stelle haben wollte, die andere jedoch meinte, dass du dich nicht gemeldet hättest. Das hat gerade noch gefehlt! Wärst du denn in jedem Fall dorthin gegangen?
Wildbad, 20. Juli
Vor einigen Tagen konnte ich den Brief nicht schließen, nun ist er mit ihm gewandert und liegt schon zwei Tage hier. Es war schwierig, eine Unterkunft zu finden, da es nach dem Friedensbeschluss hier plötzlich sehr voll wurde. Der Ort liegt friedlich und etwas melancholisch, von schwarz bewaldeten Bergen umgeben, viele Tannen, die den Saum der Berge schön dunkel erscheinen lassen. Das Aroma der Tannen wird man wohl erst spüren, wenn es einmal regnet. Die Hitze, die wir auf der Reise ertragen mussten, war schrecklich, besonders auf der letzten Etappe, 5 Stunden im Omnibus. Hier ist noch keine Eisenbahn vorgedrungen, aber sie fangen jetzt auch damit an – leider! Es erschließt sich einem hier einfach nicht.
Frau Schroedter (du weißt wohl, dass sie nach Karlsruhe ziehen, er ist als Direktor der Polytechnischen Schule berufen) hat mich gebeten, dich nach etwas zu fragen. Du hast ihr doch ein Volkslied gegeben, das sie so charmant illustriert hat. Da es jedoch sehr kurz ist und sie für die geplante Sammlung von Liedern längere Stücke wünscht, möchte sie dieses als Titelbild nutzen. Sie bittet nun um ein weiteres für das Innere. Sie traute sich nicht so recht, dich darum zu bitten, obwohl ich ihr versicherte, dass du es ihr sicherlich gerne geben würdest. Sie lässt dich fragen, ob du ihr zu diesem Zweck "Nachtgesang" oder "Scheiden" geben würdest. Schreib mir, welches, dann werde ich es für sie abschreiben und schicken, es sei denn, du bevorzugst es, es selbst zu tun, was sie natürlich noch mehr freuen würde.
Fräulein Wagner hat mich heute besucht, aber ich schlief, also habe ich sie nicht gesehen. Aber es wird wohl bald passieren – hier kann man sich nicht so leicht aus dem Weg gehen. Heute habe ich einen Schiedmayer Schen Flügel bekommen – so ein Ungetüm hat man hier noch nie gesehen.
Die Quelle ist schön! In jedem Bad kommt sie mit 27 Grad aus der Erde und wirkt nur durch die außerordentlich gleichmäßige Wärme. Besondere mineralische Bestandteile hat sie gar nicht, aber umso erstaunlicher erscheint mir ihre Wirkung. Ich habe heute erst damit begonnen – könnte ich nur die für eine erfolgreiche Kur so notwendige heitere Stimmung finden! Hilf mir dabei, lieber Johannes, durch einen recht baldigen, liebevollen Brief („Wildbad in Württemberg, bei der Frau Bad Kassierer Pfleiderer“).
Ich sehne mich sehr danach. Grüße herzlich deine Lieben – hoffentlich geht es allen gut.
Hast du Herrn Leser schon einmal besucht? Er soll wunderbar ausgestattet sein, mit allein 8 Gewächshäusern voller herrlicher Früchte, Ananas usw.
Wie geht es Frau Petersen? Besuchst du ab und zu ihre Mittwochabende? Wie sind Grädener Gesänge? Was macht Avé? Roberts Grab fand ich wunderschön dicht mit Efeu bewachsen, die ganze Stelle mit den Anlagen recht freundlich – wie gern läge auch ich schon da!
Leb wohl! Bitte, lieber Johannes, schreib bald.
Deine Clara.








CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
5. August 1859
Wildbad, den 5. August 1859.
Tausend Dank, lieber Johannes, für die Briefe und das Paket. Leider ist letzteres erst nach 8 Tagen angekommen, so dass ich die Serenade nicht mehr mit Fräulein Wagner spielen konnte, da sie bereits abgereist war. Trotzdem war es mir beinahe lieber, sie allein für mich zu spielen, als mit einer Dilettantin – das Musizieren mit Gleichgesinnten ist doch nur erfüllend, wenn man auf der gleichen Wellenlänge liegt.
Die Veränderungen im Konzert gefallen mir gut, nur stört mich im dritten Solo der plötzliche Übergang nach D-Dur nach dem langen Fis Moll; das ist jedoch nur eine Kleinigkeit im Vergleich zum Gesamten, das wundervoll Schöne! Was ich dir dazu und zur Serenade sagen möchte, ist alt, aber ich kann dir nicht verheimlichen, dass ich wieder neue beglückende Stunden dabei erlebe – wie nur die Musik sie hervorzubringen vermag. Leider kann ich mich beim Spielen nicht zu sehr anstrengen und habe das Konzert daher nicht weiter studiert. Das hindert mich jedoch nicht daran, es zu genießen. Im Übrigen spiele ich trotzdem viel mehr, als ich sollte, aber ich kann einfach nicht darauf verzichten – es schenkt mir die schönsten Stunden. In letzter Zeit habe ich die Davidsbündlertänze und op. 17 studiert und bin bei beidem im siebten Himmel! Wie wundervoll die Davidsbündlertänze sind, empfinde ich erst jetzt, nachdem ich sie nach Belieben spiele, ohne meine Finger zu spüren, nur den Hauch der Poesie, der das Ganze so sanft und innig durchweht. Oh, wie liebe ich dich wieder in diesem Werk!
Fräulein Wagner habe ich öfter gesehen, aber noch öfter war Marie mit ihr zusammen; sie gingen oft gemeinsam Heidelbeeren sammeln. Ihr habe ich wenig vorgespielt, da sie es nicht verlangte, und ich konnte es ihr auch nicht mehr anbieten, nachdem ich es bereits mehrmals getan hatte. Ich glaube nicht, dass es ihr viel ausgemacht hat, und mir fehlt dann auch die Motivation. Ich spiele gerne vor einem warmherzigen Publikum, und ob sie dazu gehört, zeigt oft nur ein Blick. Sie ist jedoch ein sehr gebildetes Mädchen, und der Vater ist ein ausgesprochen gemütlicher Mann. Was ist er eigentlich? Dass sie mir einmal etwas vorgespielt hat, habe ich dir wohl geschrieben?
Sie hat mir von deinen schönen Marienliedern erzählt – welche Texte sind es? Hast du die deutschen Tänze nicht wieder aufgegriffen? Wie steht es mit dem Quartett? Ich hörte, du hast es mit Reimers bei der Petersen gespielt?
Kennst du das Arrangement des Trios von Robert für vier Hände? Kirchner hat mir davon geschrieben. Er beschäftigt sich jetzt damit, die Skizzen für Pedalflügel für vier Hände zu setzen und die Kanons. Das ist ganz gut, es wird beides bekannter machen. Hast du die Präludien gesehen? Meiner Meinung nach enthalten sie viel Schönes, sind aber oft zu stark harmonisch herausfordernd, nicht natürlich fließend genug und oft zu klein in der Form für die breite Anlage. Einige sind jedoch reizend. Es ist schade, dass er sich nicht an größere Werke wagt. Ich habe ihm wieder sehr dazu geraten – ich kann einfach nicht tatenlos zusehen, wenn eine solche musikalische Natur im Dunkeln verschwindet.
Am 6.
Gestern wurde ich durch Hartmann unterbrochen, der mir so Interessantes erzählte, dass ich wünschte, du wärst dabei gewesen. Er kennt Menschen und Länder genau und erzählt mit viel Geist von allem. Gestern erzählte er mir von Uhland, den er ein ganzes Jahr lang gekannt hat. Er bestätigte, was man mir in Stuttgart erzählt hat, dass er sehr hässlich ist und mit niemandem spricht, außer nach häufigem Zusammensein und abends in der Kneipe, dann aber taucht er auf und ist äußerst liebenswürdig und geistreich, dabei tief gebildet. Er liebt sehr den Wein und erzählt selbst, dass er seit seinem 18. Jahr nie mehr einen Tropfen Wasser getrunken hat.
Wie gerne würde ich ihn kennenlernen; von Stuttgart aus wäre es nah, aber was nützt es mir, wenn er am Ende davonläuft! Von Josephine Lang habe ich erfahren, dass sie schöne neue Lieder komponiert, jedoch keinen Verleger dafür finden kann; das ist doch schrecklich! Ich werde ihr schreiben und sehen, ob ich Rieter dazu bewegen kann. Von hier aus gibt es wenig zu berichten; die Tannenwälder sind immer gleich schön, das Rauschen des Baches, an dem ich jetzt sitze, immer gleich lustig und frisch – wenn doch der Mensch auch so ewig frisch sein könnte. Badegäste sieht man wenige, aber fast nur Lahme, viele in Rollstühlen. Das tut mir immer sehr leid – unwillkürlich bremse ich meinen Schritt, wenn ich an so einem vorbeigehe, es kommt mir so unbarmherzig vor, wenn ich so rüstig vorgehe. Bekanntschaften habe ich keine, außer Hartmann, dem ich jedoch manche interessante Stunde zu verdanken habe. Ich beschäftige mich fleißig mit Marie in der Musik und wollte dich fragen, ob du mir nicht ein recht einfaches, kurzes theoretisches Werk besorgen könntest, mit dem ich sie selbst in der Harmonie weiterbringen kann? Marx ist zu umfangreich und gehorsam, ich suche nur ein Handbuch. Vielleicht könntest du mir eines über den Antiquar besorgen und hierher schicken? (Es muss aber alles sehr klar verständlich sein.) Ich bleibe wahrscheinlich noch bis Ende August, obwohl ich eigentlich schon früher in die Schweiz, nach Luzern, wo Stockhausen nur eine halbe Stunde von seinen Eltern entfernt lebt, gehen wollte und er mich sehr dazu überredet hat. Doch ist Fräulein Leser auch hier und hat sich bis Ende August eingelebt, so dass ich sie nicht früher verlassen möchte – eine Verpflichtung ist den anderen wert. Es lässt sich hier auch gut aushalten. Also werde ich wohl erst Anfang September nach Luzern gehen, von wo aus ich mit den Kindern Marie und Elise die Berner Alpen besuchen werde.
Für jetzt erwarte ich also bald wieder einen Brief von dir – bitte bald, lieber Johannes, und viele – dein Leben ist reicher als meines.
Herzliches Lebewohl von deiner
Clara.
Fräulein Leser grüßt dich herzlich, ebenso Elise.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
18. September 1859
Honnef, den 18. September 1859.
Wie innig erfreut hat mich dein Geburtstagsgruß, liebster Johannes, der noch am Abend des 13. September zu mir kam, als ich allein am Fenster saß und den Sonnenuntergang betrachtete. Der Himmel war erfüllt von wunderschönen Harmonien, die du mir geschickt hast – dein Adagio – erreichte mich jedoch erst am nächsten Tag (musste erst in Königswinter abgeholt werden, wegen der Steuer), aber deine Worte waren mir bereits liebe Vorboten. Herzlichen Dank!
Nun, was soll ich dir über das Adagio sagen? Nicht immer bewahrheitet sich das Sprichwort "Wovon das Herz voll ist, davon geht der Mund über"; mir fällt es schwer, Worte für die Freude zu finden, die mir dieses Stück bereitet, und nun möchtest du so viel darüber hören! Es ist schwierig, es zu analysieren; ich muss mir etwas Schönes dabei vorstellen, so dass ich es gerne tue, etwa so, als ob ich die feinen Fäden einer seltenen, schönen Blume einzeln betrachte. Es ist wunderbar schön! Wie der Bass so sanft und würdevoll voranschreitet, wie eine erhabene Gestalt, sehr Bach like, wie das zweite Thema so melancholisch beginnt (der leere Klang ergreift hier besonders), sich dann aber so innig mit den anderen Stimmen verwebt, und wie herrlich der Abschluss dieses ersten Gesangs mit dem Orgelpunkt in der Mitte ist. Weiter geht es mit dem G so schön, gleich wieder beruhigend, dann der gesamte Übergang nach As Dur, das Horn, der neue Gesang, der schmelzende Orgelpunkt, dann der Eintritt der Viola wieder mit dem ersten Thema, das Crescendo bis zum G Dur – all das ist so schön! Aber ab dieser Stelle fühlt man sich so himmlisch (ich spiele mir jedoch die Stelle:
immer ganz q), es ist so unbeschreiblich mild und rührend, und der Schluss, wie es so still wird – das zieht einem wirklich ganz in die Seele – da kann ich wirklich nichts mehr sagen. Das ganze Stück hat etwas Kirchliches, es könnte eine "Kyrie eleison" sein.
Lieber Johannes, du weißt sicher, dass ich es besser empfinden kann, als ich es in Worten ausdrücken kann.
Das Menuett ist sehr anmutig (etwas Haydn's), und im Trio mit der Oboe freue ich mich schon darauf – das wird mit der schwebenden Melodie sehr eigenartig klingen. Der erste Satz hat mir auch wieder sehr Freude gemacht; Einiges drin, was mir nicht ganz zusagt, habe ich dir schon früher gesagt und es heute wieder genauso empfunden, aber das sind nur Kleinigkeiten im Vergleich zum schönen Ganzen. Es tut mir leid, dass ich es wieder zurückgeben muss, aber heute schicke ich es noch nicht zurück, das war wohl auch nicht deine Absicht, oder? Sag mir bis wann du eine Entscheidung darüber treffen musst.
Die Lieder sind entzückend und müssen besonders klingen. Das "Adoramus" bei der strengen Kunst finde ich schön fließend; am Ende des zweiten Liedes fiel mir sofort auf, wie besonders zart es sich an die Worte anschmiegt, bevor ich überhaupt gesehen habe, dass du selbst diese Worte besonders hervorgehoben hattest.
Wenn ich das alles nur hören könnte! Wirst du nicht auch die zweite Szene in Detmold spielen lassen? Bitte tue das, denn sonst werde ich es noch ein Jahr und länger nicht hören! Ich entbehre bereits genug!
Dass du in Detmold wegen meines Spiels bereits ernsthaft mit den Gastgebern gesprochen hast, habe ich nicht erwartet; natürlich werde ich dann nicht zurücktreten, das wäre dir gegenüber unangemessen.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
28. September 1859
Mehlem, den 28. September 1859.
Ich war überrascht, lieber Johannes, dich bereits heute in Detmold suchen zu müssen! Aber dass du dort eine Antwort und die Noten finden wirst, ist ja unmöglich! Gestern Abend habe ich deine Zeilen erhalten, und heute habe ich die Noten gleich nach Godesberg geschickt. Vom Adagio kann ich mich am schwersten trennen, es liegt mir sehr am Herzen. Die Lieder habe ich nun genauer kennengelernt, und sie müssen bezaubernd klingen, vorausgesetzt, du findest so schöne, tiefe Altstimmen, wie sie gefordert sind.
Die Volkslieder lasse ich für Frau Schroedter abschreiben und schicke sie ihr dann, was natürlich nicht so schnell geht, da sie alle haben soll.
Ist das nicht eine jahrelange Arbeit, alle zu illustrieren!?
Frau Deichmann grüßt dich herzlich; sie hätte dich gerne noch einige Tage hier gesehen.
Woldemar kommt übermorgen und bleibt einige Tage, bevor er sich auf das Kölner Joch begibt.
Hiller ist sehr mit den Proben für seine Brücken Einweihungs Cantate beschäftigt und im Allgemeinen sehr niedergeschlagen. Es scheint, als leide er unter der Last von familiären und kompositorischen Sorgen – oft tut er mir wirklich leid.
Hier beschäftigt der 3. Oktober in Köln die Gemüter, mich jedoch überhaupt nicht, denn ich gehe keinen Schritt in diese Richtung.
Ich freue mich, dass du noch so herrliches Wetter für die schönen Wälder hast. Du wirst dich sicherlich ausgiebig bewegen und nachholen, was du diesen Sommer versäumt hast.
Der Rhein, an dem ich heute zum ersten Mal schreibend sitze, ist auch noch sehr schön. Leider fühle ich mich jedoch fast täglich unwohler, sodass mir der Winter ernsthaft Sorgen bereitet.
Ansonsten habe ich dir nichts mitzuteilen, aber ich denke, du verdienst ohne weiteres einen vernünftigen Brief als Antwort auf meinen letzten, den ich wirklich ernst meine.
Leb wohl! Wenn du das Adagio erklingen lässt, in dir oder außen, denke dabei an dich.
Deine
Clara.
Ich bleibe jetzt noch hier.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
27. Oktober 1859
Düsseldorf, den 27. Oktober 1859.
Lieber Johannes,
Nun kann ich dir endlich den Tag meiner Abreise nach Detmold mitteilen. Ich beabsichtige, am 5. November, also nächsten Samstag, hier abzureißen. Ich werde um 11 Uhr in Bielefeld sein und wahrscheinlich um 3 Uhr in Detmold. Oder sollte ich besser über Hamm und Paderborn fahren? Bitte erkundige dich nach dem besten und kürzesten Weg. Richte mir dann bitte zwei schöne Zimmer im Gasthof ein, ein Wohnzimmer und ein Schlafzimmer mit zwei Betten – ich werde Marie mitbringen. Nun bitte ich dich, organisiere so, dass ich in den nächsten 8 Tagen (länger kann ich nicht bleiben, da ich dann in Bonn spielen muss) alles Mögliche hören kann. Du musst mich wirklich für vieles entschädigen.
Die Stereoskopie bringe ich mit (ich hatte sie schon länger). Du hast mir jedoch nicht gesagt, ob du Papier oder Gläserne bevorzugst. Letztere waren viermal so teuer und nicht so viel schöner im Verhältnis, daher habe ich mich für die aus Papier entschieden.
Hat Prinzessin Friederike jemals nach mir gefragt? Du hast noch kein Wort über sie verloren; weiß sie überhaupt, dass ich komme? Mir fällt gerade ein, dass es in Detmold am Ende eine Schillerfeier gibt, und ich vielleicht wenig anderes hören kann? Dann teile es mir bitte mit, ich werde mich dann anders vorbereiten, denn ich komme nicht nach Detmold, um etwas anderes als von dir zu hören. Dieses Schillerfest wirkt förmlich wie eine Verfolgung und schadet mir außerdem sehr, denn solange es dauert, kann ich keine eigenen Konzerte veranstalten. In Aachen und Köln habe ich in den letzten beiden Wochen gespielt, in Köln Beethovens G-Dur Konzert – das Publikum war begeistert, aber am meisten. Es ist wirklich ein göttliches Konzert, und ich spiele es mit jeder Aufführung schöner, das spüre ich. Dabei fällt mir ein, wäre es möglich, dass du mir in Detmold unter anderem das G-Dur Konzert von Mozart spielst? Das würde ich gerne einmal hören.
Mit N. hast du schon recht, aber die kleine Eifersucht (gegenüber anderen) ist menschlich – Menschen, die gänzlich frei von dieser Schwäche sind, wie Robert es war, gibt es unter Millionen kaum einen.
Rackemann kommt mir wie der ewige Jude vor. Dass er kein Nachfolger für 40 junge Damen sein kann, steht fest – für vierzig auf einmal den Hof zu machen, erfordert eine andere Statur, ganz zu schweigen von den entzückenden Liedchen, von denen er nicht einmal einen vernünftig zustande bringen würde. Wie konnte ich jedoch auch nur an den langweiligsten aller Erdenbürger als deinen Nachfolger denken!
Ich bleibe bis zum 2. November hier; am 3. spiele ich in Krefeld im Abonnements Konzert. Leider bleibt bei all diesen Konzerten so wenig für mich übrig.
Nun, hoffentlich können wir bald persönlich weiter plaudern.
Sei herzlich gegrüßt, lieber Johannes,
von deiner
Clara.
Alle grüßen dich freundlich zurück, die du durch mich gegrüßt hattest.
Schreibe bitte bald.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
7. November 1859
Düsseldorf, 7. November 1859.
Obwohl ich noch nichts von Dir gehört habe, lieber Johannes, möchte ich nicht darauf warten, sondern Dir heute schon sagen, wie sehr mir die von Dir geschickten Stücke gefallen. Das Ave Maria in seiner wunderbaren Einfachheit muss herrlich klingen. Die Singstimmen sind so lieblich umgeben von zarten Melodien und kleinen Verzierungen. Die Stelle Sancta Maria im Unisono mit dem g, dann die Steigerung ora pro nobis bis wieder zu p und der Schluss ist herrlich, auch wenn er etwas zu schnell kommt. Man ist von den ersten Takten an in einer angenehmen Stimmung, aus der man sich ungern reißt. Die Stimmung erinnert mich immer an das wunderbare Pastorale von Bach, das wir manchmal zusammen gespielt haben.
Und jetzt zum Psalm! Was Ave Maria lieblich und anmutig macht, erscheint mir der Psalm tief und bedeutend. Ich schätze ihn innerlich höher als das erste, obwohl in beiden dieselbe begeisterte Hingabe an den Text zu spüren ist. Es ist bemerkenswert, wie es Dir gelungen ist, in jedem Musical die Stimmung so gut wiederzugeben, im einen den Frieden, im anderen das Ringen bis zum endgültigen Sieg so kraftvoll steigernd. Es ist schwer, jedes einzelne Schöne schriftlich aufzuzählen, denn es sieht auf dem Papier so nüchtern aus, obwohl es persönlich von einem zum anderen so viel wärmer übergeht. Ich kann jedoch nicht umhin, Dir zu sagen, dass dies und das so schön ist. Zum Beispiel entzückt mich immer das dritte "Herr" in D Dur am Anfang des Psalms, dann wie es weitergeht, besonders "schaue und erhöre mich", "Erleuchte meine Augen", das Allegro 6/4, wo es so kraftvoll zu den Worten geht, und dann wieder sanfter wird, "mein Herz freut sich, dass Du so gerne, so gerne (wie schön ist das) hilfst". Jetzt kommt aber eine der schönsten Stellen, mit den immer wechselnden Stimmen "Ich will dem Herrn singen" bis zum ganzen Chor. Ach, könnte ich es hören, das und so vieles mehr! Gerade ich, die es mehr schätzt als alle anderen (Joachim ausgenommen), höre nichts! Die Lieder sind mir auch außerordentlich lieb, besonders das erste: Der Jäger, der mir besonders die zweite Hälfte sehr gefällt. Im zweiten "Ruf zur Maria" kann ich mir den Klangeffekt nicht so schön vorstellen, während das "Magdalena" sehr reizend ist! Der Alt mit dem Sopran! Am liebsten sind mir jedoch "Der englische Gruß" und "Marias Kirchgang", aber ich möchte sie nicht anders als außerordentlich schön gesungen hören. Die Altstimmen müssen besonders wunderbar sein, wenn sie dem inneren Klang entsprechen sollen.
Nochmals vielen Dank für die Stücke, auch wenn sie nur einen Gruß aus der Ferne darstellen! Ich hoffe, Du hast nichts dagegen, dass ich sie Hiller zeige, zu dem ich am 9. gehe, um die 9. zu hören. Möchtest Du ihm dann die Partitur der Serenade schicken? Da das Theater abgebrannt ist und die Musiker wenig zu tun haben, hat er wöchentlich zwei Abende zum Studieren und Kennenlernen neuer Werke festgelegt, wo das Komitee nicht involviert ist. Dort möchte er nur gerne die Serenade proben. Willst Du das? ...
Zwischen dem ersten und diesem Brief habe ich mich recht abgemüht mit Hillers Capriccio, das wirklich schwer ist. Ich möchte ihm doch gerne die Freude machen, es ihm vorzuspielen; manches gefällt mir auch recht gut darin, aber es gibt auch schaurig hässliche Stellen, die genauso gut von Liszt sein könnten. Ich habe es ihm neulich gesagt, natürlich nicht in diesen Worten, aber er nimmt eben alles als Bagatelle. Das ist eben das Problem! Wo kein Ernst, keine Weihe beim Schaffen ist, wie soll das andere ergreifen oder auch nur erwärmen? Das tut mir immer so leid.
Nun, lieber Johannes, sei herzlich gegrüßt, und schreibe bald, wirklich bald und liebe Grüße von
Deiner Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1859 12 21




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
5. February 1860
Amsterdam, den 5. February 1860.
So sehr ich auch darüber nachdenke, ich kann es nicht einrichten, am 10. bei Dir zu sein, lieber Johannes. Selbst wenn ich am Abend des 9. von Rotterdam aufbrechen würde, komme ich erst nach dem Konzert in Hamburg an. Und wie sieht es jetzt mit Hannover aus? Wenn du die Szene am 18. aufführst, besteht die Möglichkeit, dass ich sie hören kann. Wenn es jedoch später ist, werde ich es verpassen, das wäre schade! Und wirklich, in Hannover dabei zu sein, habe ich ein gewisses Anrecht. Lasst es mich bitte wissen, sobald wie möglich, wenn sie definitiv in Hannover aufgeführt wird. Ich erwarte in diesen Tagen eine Antwort aus Wien auf meine Anfrage, ob ich gegen Ende des Monats dorthin kommen kann, ohne dass es zu meinem großen Nachteil ist...
Es ist mir eingefallen, ob du mir nicht einige der Hamburger Artikel mit nach Wien geben möchtest. Du weißt, ich lege keinen Wert darauf, aber leider tun das viele Leute, oft auch Musiker. Es könnte sein, dass jemand auf deine neuen Werke aufmerksam macht und mich nach etwas aus den Hamburger Blättern fragt. Du weißt von mir, dass ich nur den vorsichtigsten Gebrauch davon machen würde, deiner Ehre sicherlich nicht im Geringsten schaden würde.
Es tut mir leid, dass ich auf die Freude verzichten muss, deine Serenade in einem eigenen Konzert in Berlin aufzuführen, da du sie Joachim für die erste Aufführung versprochen hast, was ich für richtig halte. Ihm diese Freude zu nehmen, wäre natürlich nicht angemessen. Aber nach dem 18. muss ich im besten Fall direkt nach Wien, sonst wird es dort zu spät sein.
Es freut mich zu hören, dass dein Frauenverein wieder in Schwung ist, was schreibst du da wieder alles! Aber dass du immer noch freundlich mit... Otten verkehrst (wahrscheinlich musst du es von einer Seite aus betrachten), ärgert mich. Das Musiker Volk ist doch elendes Volk im Allgemeinen. Nun ja, das ist eine alte Geschichte, aber umso mehr finde ich, dass wir wenigen Guten vor allem die Achtung vor uns selbst bewahren müssen.
Ich würde dir gerne Interessantes aus meinem Leben mitteilen können, aber du kennst ja mein Leben; von außen mag es für viele glücklich erscheinen, aber innerlich ist es oft unsäglich traurig. Ehren habe ich hier genug genossen, in Utrecht gab es einen Fackelzug und ein Ständchen von den Studenten mit Bengalfeuer   ich erschien dann im Halbdunkel am Fenster, es gab Hurras, das Schreien hörte nicht auf, Begeisterung von einer Seite, Rührung von der anderen   das war schön! Aber am nächsten Morgen waren die Fackeln erloschen, ebenso wie die Begeisterung, wofür der ganze Gefühlsaufwand war?! Es ist wirklich ein Abbild des ganzen Lebens. Hier gab es Tusch, große Begeisterung   nun, du weißt ja: "Heute mir, morgen Dir!" (aber nicht dir!) Ich würde dir gerne meinen Platz überlassen und noch viel mehr.
In Kassel habe ich schlimme Tage durchlebt; die arme Agathe und vieles mehr ging mir nicht aus dem Kopf! Immer sah ich das arme, verlassene Mädchen und fühlte all ihren Schmerz mit. Ach, lieber Johannes, hättest du es nicht so weit kommen lassen! Aber ich habe sie auch persönlich gesehen, wenn auch von weitem, als sie mit Frau Grimm, Fräulein Wagner, Bargheer usw. aus dem Theater kam, wo sie zum Konzert gekommen waren. Ich bewunderte ihre Stärke, dass sie es genießen konnte, sie jedoch unmöglich gehabt hätte! Bargheer kam zu mir auf die Bühne, ich fand ihn sehr zu seinem Vorteil verändert, er schien mir geistig entwickelter, lebendiger! Das liegt wohl auch an seiner glücklichen Verlobung.
In Düsseldorf habe ich einen schönen Abend mit Woldemar und Dietrich verbracht. Beide kamen, um mich dort zu besuchen, und Dietrich brachte mir auch Ludwig und Ferdinand mit, die ich zu ihrem Vorteil (viel anders aussehen) verändert hatte. Dietrich hatte mir einige Tage zuvor geschrieben und nach deiner Adresse gefragt, er wollte dir wegen der Serenade schreiben...
Ich befinde mich in einer unangenehmen Situation, habe seit 2 Tagen plötzlich starke Schmerzen an einem Finger, ohne äußere Ursache, kann nicht spielen und habe gerade einen Arzt gerufen; wenn es bis morgen nicht besser ist, muss ich in Den Haag und Rotterdam absagen   das wären 400 Gulden Verlust! Was einem alles passieren kann, womit kein Mensch rechnet!
Hier gab es Schnee, Regen und Nebel, gestern war ich am Hafen, aber man sah nur hier und da eine Mastspitze herausragen. Die Tiere werde ich in den nächsten Tagen besuchen und dabei an unseren letzten Spaziergang denken.
Nun hast du genug von meinem Geplauder, liebster Johannes, daher will ich mich verabschieden. Wenn du mir bis zum 8. schreiben kannst, dann tue es nach Rotterdam an Herrn Musikdirektor B. Tours; wenn es jedoch später ist, schreibe ich nach Düsseldorf, dort übernachte ich auf jeden Fall vom 10. bis 11. Ich werde gerade eintreffen, wenn du in die Wonne des Komponierens schwelst. Wie bitter, nicht dabei sein zu können!
Schreibe bald, ausführlich und liebevoll,
Deiner treuen
Clara.
Nachtrag: Schreibe bitte wegen Hannover, denn danach plane ich meine weiteren Reisen.














CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
3. März 1860
Wien, 3. März 1860, 20:00 Uhr
Gerade jetzt, lieber Johannes, werden die Klänge deiner Serenade ertönen – mögen die Schwingungen sie doch zu mir tragen! Es ist für mich sehr schwer, hier zu sitzen und zu glauben, dass du kaum an mich denkst. Was du in deinem letzten Brief äußert, dass deine Werke angeblich nicht gut genug seien, um von mir mehr als oberflächlich betrachtet zu werden, verdient eigentlich keine Antwort. Wer in der Welt weiß wohl besser als du, wie jeder Ton in der Serenade mir vertraut ist, wie ich überhaupt alles von dir warm und tief in mir aufnehme? Du solltest dich wirklich schämen, solche nichtssagenden Phrasen zu äußern! Oder möchtest du etwas wieder hören, was du längst weißt?
Wie bist du auf die Harfe und Hörner gekommen? Ich kann mir keine Vorstellung von der Klangfarbe dieser beiden Instrumente machen, aber sie wird sicherlich einzigartig sein, gewiss etwas Zauberhaftes haben. War vielleicht in deinem Chor ein hübsches junges Mädchen, das Harfe spielt, für die du komponiert hast? Ich stelle mir das Ganze recht schwärmerisch vor, wenn die Hörner nicht gerade unsanft in den Raum hinein tönen. Bitte, schreibe mir darüber; das interessiert mich sehr, besonders aber auch die Serenade in Hannover.
Gestern habe ich mit Herbeck über Ave Maria und den Begräbnisgesang gesprochen, und er bedauerte sehr, dass er vor einigen Wochen nichts davon wusste. Er hätte es morgen aufführen können, als er aus Verlegenheit einen Chor von Mendelssohn wählte usw. Nun, er beabsichtigt, es bei nächster Gelegenheit aufzuführen, und du möchtest ihm doch bitte beide Werke gleich schicken. Im nächsten Gesellschafts Konzert am 18. sind leider keine Chorstücke vorgesehen, aber im letzten wäre es vielleicht noch möglich, etwas zu arrangieren. Er schlug vor, ob du diese beiden Werke nicht gleich drucken lassen möchtest. Hier würden sie etwa 200 Stimmen benötigen, und das würde dem Verleger schon fast die Kosten decken. Überlege das doch mit Cranz und schreibe mir dazu. Schicke mir aber beide Partituren, und wenn du die Serenade nicht sofort benötigst, auch diese. Ich würde sie gerne Eckert zeigen, der jetzt wunderschöne philharmonische Konzerte im Theater gibt, wo er neulich auch Roberts D Moll Symphonie und Ouvertüre, Scherzo und Finale großartig aufgeführt hat, so dass alle Welt noch darüber schwärmt. Aber schicke die Partituren unbedingt mit Angabe eines Wertes. Die philharmonischen Konzerte sind zwar fast vorbei, das macht aber nichts; es kann für den nächsten Winter nützlich sein, wenn Eckert schon jetzt die Partitur kennt.
Was ich dir von Bagger schreiben soll, weiß ich eigentlich nicht . Im Allgemeinen habe ich so wenig Vertrauen zu den Rezensenten. So viel ich jedoch weiß, will er das Beste und tritt entschieden gegen die Zukunftsmusik auf. Er ist wohl ein sehr kompetenter Mann (Musiker). Der von Br. ist Debrois, das habe ich ihn neulich selbst gefragt, nämlich Bagger.
Denk dir, was neulich hier passiert ist. In einem Gesellschafts Konzert in der großen Redoute wurde zuerst "Prometheus" von Liszt und danach die G-Moll Symphonie von Mozart aufgeführt. Wie überall hatte Liszt seine Anhänger, die jedoch sofort durch allgemeines Zischen zur Ruhe gebracht wurden. Aber als dann die Symphonie begann, brach nach den ersten vier Takten ein endloser Jubel in einer dreimaligen Salve aus – es war zu allgemein, um beabsichtigt zu sein. Jeder, auch der Unwissende, erzählt, er habe die ersten Töne von Mozart förmlich wie laute Frühlingsluft empfunden, die, wie Hanslick sagt, plötzlich in einen mit Qualm gefüllten Raum eindringen. Wäre ich doch dabei gewesen, hätte ich auch mitjubeln wollen. Es freut einen unbändig, wenn das Publikum einmal das Herz an der richtigen Stelle hat. Es hieß, Liszt und Bülow hätten hierher kommen wollen, aber plötzlich schwieg das Gerücht.
Es gibt viel zu hören, obwohl vieles Schöne bereits vorüber ist. Morgen werde ich zum ersten Mal die "Ruinen von Athen" hören, außerdem drei Lieder für den Chor von Robert, die erst jetzt bei Arnold erschienen sind und die ich noch nie gehört habe. Dann am Montag "Sommernachtstraum", am Dienstag "Faust" und "Mephisto" von Lewinski, worauf ich mich sehr freue. Bei diesem spürt man wirklich die Kraft des Genies, wie es zündet und die ganze Seele erfasst! Wie wünschte ich, du könntest das einmal sehen! Nun, wer weiß, wie bald das geschehen wird. Ich stelle mir vor, dich bald einmal in Wien zu haben. Als nächstes steht im philharmonischen Konzert "Israel" in Aussicht, dann "Fidelio" usw. Diese Freuden machen Wien immer zu einem schönen Aufenthalt, und jetzt gerade dürstet meine Seele danach. Den ganzen Winter über habe ich wenig gehört und viel entbehrt.
Mein erstes Konzert fand bereits am 1. März statt und war sehr gut besucht; die besten Plätze für alle drei Konzerte (ich habe nämlich einen Zyklus von Dreien veranstaltet) waren schon lange im Voraus ausverkauft. Aber am meisten hat mich gefreut, als ich erschien – ein endloser Applaus, bei dem ich spürte, dass er von Herzen kam, von Menschen, die mich lieb haben. Es war das gebildetste Publikum, das man hier überhaupt haben kann. Hier lässt sich wirklich gut musizieren. Wenn man schon vor Publikum musizieren muss, freut es einen doch, wenn man merkt, wie die Leute mitgerissen werden. Im Karneval zum Beispiel verging kein Stück, bei dem ich nicht durch immer wieder beginnende Zugabe Rufe des Publikums sozusagen abwehren musste. Auch wenn das stört, freut es mich im Grunde genommen doch. Übrigens wächst die Verehrung für Robert hier so stark, dass du es kaum glauben würdest. Das gibt mir, wenn auch schmerzlich, doch das schöne Gefühl der Genugtuung für ihn, der hier vergebens kämpfte.
In meinem nächsten Konzert am 8. denke ich daran, zwei Balladen von dir zu spielen, die in D-Dur und h-Moll sind. Das dritte Konzert ist am 15. – was dann wird, weiß ich noch nicht. Man spricht von einem zweiten Zyklus, aber bevor die drei nicht vorüber sind, werde ich mich nicht entscheiden. Nach Pesth werde ich wohl nicht gehen, es sieht dort zu unruhig aus. Merkwürdig ist aber, dass alle Theater und Konzerte diesen Winter so voll sind wie nie zuvor. Das liegt daran, dass das Geld keinen Wert hat; die Leute geben es aus, weil sie nicht wissen, ob es morgen nicht schon wieder wertloser geworden ist. Stell dir vor, der Thaler ist jetzt 10 Gramm mehr als sonst. Das werde ich beim Tauschen des Geldes bitter empfinden.
Ich denke, dein nächster Brief wird mir keine Klagen über zu wenig bringen – vielleicht eher über zu viel? Lass mich recht bald von dir hören, lieber Johannes, und sei herzlichst gegrüßt von deiner
Clara.
Wien, Wollzeile Nr. 773, 2. Stock.
Deinen Lieben alles Gute von mir.        








CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
27. April 1860
Berlin, 27. April 1860
Was soll man tun, wenn man einen Freund immer noch ein wenig lieb hat und solchen Bitten nicht widerstehen kann? Ich kann es nicht, lieber Johannes. Erwarte mich also morgen, am Samstag, nachmittags (ich fahre um 7:30 Uhr von hier). Zwar komme ich allein, aber wäre es nicht doch besser, wenn du mir ein kleines Zimmer in einem Hotel in der Nähe ihrer Wohnung bestellen würdest? So würdest du weniger beeinträchtigt sein, und ich könnte den Tag über viel bei dir sein. Willst du mir wirklich entgegenkommen? So sehr es mich auch freut, so kostet es dich doch unnötig Geld!
Telegraphieren konnte ich dir schwer – das Büro ist 45 Minuten von uns entfernt, und du wirst diese Zeilen ohnehin morgen früh erhalten. Ich sende sie sicherheitshalber unfrankiert.
Alles Weitere besprechen wir persönlich!
Herzlichste Grüße an dich und deine Familie.
Deine treue
Clara.
NB. Gerade hat mich eine Dame besucht, die mir erzählt hat, dass ihre Schwester auch morgen früh nach Hamburg fährt. Es ist sehr wahrscheinlich, dass ich mit ihr zusammenkomme. In diesem Fall wäre es wohl am besten, du fährst mir nicht entgegen. Dann vermeiden wir weitere Umständlichkeiten usw. usw.
Also bis morgen!






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
21. Juni 1860
Kreuznach, 21. Juni 1860 Freitag
Endlich ist gestern Fräulein Leser angekommen, und wir haben uns in unseren Unterkünften häuslich eingerichtet. Nun kann ich auch dir, lieber Johannes, in Ruhe einige Zeilen schreiben. In den vergangenen Tagen fühlte ich mich nicht gut, wahrscheinlich aufgrund der Reise hierher und der anfänglichen Anstrengungen. Wir haben eine Nacht in Goar und Goarshausen verbracht und sind erst am nächsten Abend hier angekommen.
Hier haben wir gleich am ersten Tag eine ausgedehnte Tour nach Rheingrafenstein über die Gans gemacht. Stockhausen ist noch hier, macht Kuranwendungen, reist morgen nach Paris, um dort Vieles zu organisieren, und kehrt am 1. Juli für eine intensive sechswöchige Kur zurück. Er spürt, dass das Wasser eine deutlich positive Wirkung auf seinen Hals hat, und bevorzugt es den entfernten Pyrenäen, auch weil es viel weniger kostspielig ist.
Mein Klavier habe ich erst gestern erhalten und hatte die Unannehmlichkeit, nach langen vergeblichen Versuchen, die Treppe hinauf bringen, ein kleines Zimmer im Parterre extra dafür mieten zu müssen. Ich habe noch nicht gespielt, überhaupt noch nichts getan – ich faulenze gründlich, fühle aber, dass es sich negativ auf mich auswirkt, und werde ab jetzt wieder fleißig sein.
Ich hoffe sehr, dass du es auch bist und noch eine Weile ruhig in deinem Parterre-Stübchen arbeitest!
Menschen wie du schöpfen überall die Reize der Natur ab und sammeln so Nahrung für ihren Geist. Das zeigt mir die schöne Beschreibung in deinem Brief. Ein beeindruckender Gewitterhimmel kann bereits eine Symphonie nach sich ziehen – wer weiß, was bereits geschehen ist?!
Ich bin sehr ungeduldig auf Härtels Antwort, besonders darauf, dass nun wirklich Mehreres von dir gleichzeitig erscheint, sowohl die leichteren Sachen (Lieder, Ave Maria) als auch die schwereren.
Was hörst du von Joachim? Du hast ihm sicherlich geschrieben? Wenn er bei dir ist, grüße ihn.
Ich werde wahrscheinlich auch die Kur nutzen, wenn auch nicht so intensiv wie andere, da es sich schlecht mit der Arbeit vereinbaren lässt.
Nun lebe ich wohl, lieber Johannes. Lass bald wieder von dir hören.
Herzlichst
Deine Clara.
Adresse: Im Kleinen Berliner Hof.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
8. Juli 1860
Kreuznach, 8. Juli 1860
Warum kein Wort von dir, lieber Johannes? Nicht einmal ein Gruß durch Joachim? Steckst du etwa so tief in der Arbeit, dass du keine Gedanken für mich übrig hast? Ich kann meinen Brief an Joachim nicht abschicken, ohne dir wenigstens einen herzlichen Gruß zu senden und dir mitzuteilen, dass ich ein Konzert gegeben habe, das alle meine Erwartungen übertroffen hat. Vor Stell dir, ich hatte 340 Thaler übrig, also drei Viertel meiner Kur hier bezahlt. Das ist doch endlich eine Belohnung für das große Opfer!
Und noch etwas Angenehmes ist mir passiert: Stell dir vor, als ich gestern Abend Eierkuchen gegessen habe und aus einer Tüte Zucker einen Löffel voll nehme, um einen süßen Bissen herunterzuschlucken, glänzt mir im Zucker mein verlorener Brillant entgegen. Ich konnte mich lange nicht von meinem Erstaunen erholen und habe nicht geglaubt, dass er es war, als bis ich ihn in der Fassung probiert und richtig erkennen musste. Er lag also während 8 Tagen, in denen ich um ihn getrauert habe, in süßer Ruhe. Ich musste mir danach noch alle möglichen Szenarien vorstellen, wie ich zum zweiten Mal darum hätte kommen können!
Von hier kann ich dir leider nichts Interessantes berichten, es geht alles gleichmäßig weiter. Seit dem Konzert habe ich noch nicht wieder gespielt, aber ich habe eine Schülerin (eine Russin) bekommen. Meine Kur habe ich wieder aufgenommen, aber ich fühle mich immer noch unwohl. Mach mir bald Freude, lieber Johannes, durch einen wirklich lieben Brief – mein Herz sehnt sich danach.
Deine
alte treue
Clara Schumann
CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
13. Juli 1860
Heute, lieber Johannes, sende ich dir die Partituren und bitte euch nun noch einmal, sorgfältig darüber nachzudenken. Von der Messe sind die ersten Sätze, soweit ich mich erinnere, schön. Was meint ihr, ob sie einzeln veröffentlicht werden könnten? Ich habe beides gerade erst erhalten und wollte mit der Sendung nicht länger warten. Andernfalls hätte ich selbst noch einmal alles durchgesehen, wenn auch nur, um es mir wieder ins Gedächtnis zu rufen. Eure Meinung wird am Ende wahrscheinlich nicht anders sein als früher, fürchte ich, aber seht es noch einmal in Ruhe durch. Gefällt es euch nicht, sagt es mir offen – ihm, der so groß und schön dasteht, kann er nichts von seinem Wert nehmen.
Ich habe Schubert wegen der Cellosonaten und der zwei Sätze aus der Violinsonate entschieden abgeschrieben. Letztere mit dem Hinweis, dass sie zu eng mit dem Ganzen verbunden sind, um sie jetzt einzeln als Stückwerk zu geben. Damit wäre ich also zufrieden, und jetzt muss nur noch wegen der Messe und des Requiems entschieden werden.
Aber kommt mir nicht mit anderen Schiedsrichtern, ihr wisst, ich vertraue nur euch!
Deine Nachrichten von Härtel haben mich wirklich gefreut! Nun geht alles nach Wunsch! Wie herrlich. Was verlangst du für das Konzert? Hast du Simrock nun die zweite Serenade gegeben (auch für 16 Fr.)? Und was ist mit allen anderen Sachen beschlossen? Ich würde gerne alles gleich wissen, vielleicht mehr, als du selbst noch weißt. Ich bedauere dich ein wenig wegen der Arbeit mit dem Konzert, jetzt kann ich dir nicht einmal helfen. Warum gibt es immer noch so viel zu rasieren – ich dachte, ich hätte damals in Hamburg schon fast kein Papier mehr darauf gelassen.
Würdest du bitte bei Gelegenheit dem Professor Jahn mitteilen, dass ich wegen der Partitur der Genoveva nach Berlin geschrieben habe? Nachdem der Bescheid von dort kam, dass man sie nicht finden könne, habe ich mich erst besonnen, dass Eckert in Wien sie momentan hat und wohl noch eine Weile behalten will.
Zu meinem brillanten Abenteuer kam heute ein neues, kurioses und wieder glückliches Ereignis – es scheint, gute Wünsche helfen manchmal. Ich habe heute Morgen meine Uhr mit allem Drum und Dran vermisst; alles wurde durchsucht, umgedreht, und dann fiel mir ein, ich habe eine Nelke gepflückt. Ohne Hoffnung, sie wiederzufinden, habe ich es den Kindern gesagt, und kurz darauf brachten sie mich mit freudigem Erstaunen. Sie hing über dem Funkienbeet, als ob es ihr dort richtig gefallen hätte.
Wir erwarten die Jungen hier am Sonntag – nur Marie weiß davon, die anderen sollen überrascht werden.
Von hier gibt es sonst nichts zu berichten...
Ich habe keine Lust, nach Mainz zu gehen, da ich das Menschengetümmel zu sehr fürchte, und beim Kunstgenuss bleibt einem doch meist noch viel zu wünschen. Ein gemütliches Musiziert Stündchen unter uns ist mir weit lieber.
Jetzt genug! Schreib mir doch bitte recht bald wieder, lieber Johannes, grüße herzlich Joachim und denke liebevoll an dich.
Deine
Clara.
NB. Grüße auch Frau Preyer – siehst du sie oft? Vergiss auch die Kyllmanns nicht.
Otto Ludwig antwortet mit Dank zurück – erfrischt hat es mich nicht, aber es hat mich interessiert.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
18. Juli 1860
Nur kurz, lieber Johannes, ein paar Zeilen, um dich zu bitten, mir genau mitzuteilen, an welchem Tag ihr kommt. Ich würde gerne für euch im Berliner Hof ein Zimmer reservieren lassen. Leider ist es in unserem Haus unmöglich, da wirklich jeder Winkel belegt ist, und überall sieht es ähnlich aus. Ich möchte nicht, dass ihr erst von Haus zu Haus wandern müsst, bevor ihr etwas findet.
Ich bin momentan sehr mit Stunden beschäftigt, aber nächste Woche wird es nicht mehr so schlimm sein, da einige wieder gehen. Leider bin ich bei der großen Hitze kaum in der Lage, etwas anderes zu tun als Unterricht zu geben, bei dem man zumindest still sitzt. Deshalb spiele ich auch sehr wenig und würde wohl kaum das Wenige tun, wenn Prinzessin Friederike nicht gerade jetzt hier wäre. Sie bleibt 8-10 Tage, um sich als Baronin Schwalbenberg (?) die Gegend anzusehen, und hat mich für diese Zeit um einige Stunden gebeten.
Stockhausen ist auch wieder hier und kümmert sich nun wirklich von außen und innen, trinkt und badet.
Die Jungen gehen morgen zurück, aber ich schicke diese Zeilen lieber direkt.
Nach Mainz kann ich mich nicht entschließen. Ich habe Israel oft und so vollständig wie möglich gehört und würde ihn auch jetzt gerne wieder hören, wenn es mit einiger Gemütlichkeit geschehen könnte, etwa unter vier Augen und Ohren!
Nun, auf Wiedersehen, lieber Johannes. Ich freue mich darauf, dich zu sehen, und hoffe, du spielst die schönsten Saiten für deine alte Freundin.
Clara
Joachim soll meinen Gruß erhalten, obwohl er mir keinen geschickt hat.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
22. August 1860
Endlich, lieber Johannes, bekommst du die Harfenlieder. Entschuldige die Verspätung, aber ich konnte nicht früher, da ich, als ich deinen Brief erhielt, gerade von Joachim überrascht worden war. Nachdem er ein paar Tage hier war, machten wir zusammen eine kleine Tour nach Heidelberg, Odenwald und Frankfurt. Ich konnte es einfach nicht übers Herz bringen, die wunderbar poetischen Harfenlieder von mir zu lassen, und ich habe das erste, zweite und vierte abgeschrieben – letzteres allerdings erst heute nach meiner Rückkehr gestern. Ich wünschte, ich könnte dir wirklich mitteilen, wie sehr mich diese Lieder bis ins Innerste bewegen. Du kannst dich wahrhaft auf diese Musikstücke freuen – für mich erscheinen sie als vollwertige Tondichtungen im wahrsten Sinne des Wortes.
Joachim und ich hatten großen Ärger mit Härtel; auch wenn ich nicht gerade viel Hoffnung in Bezug auf das Konzert hatte, dachte ich doch sicher, dass er die anderen Stücke nehmen würde. Ich verstehe wirklich nicht, wie das passieren konnte. Sie müssen wohl niemanden mit musikalischem Verständnis um sich haben, denn das hätte sie doch aufklären müssen. Es tut mir so leid! Jetzt kommt der Winter, und wieder bleibt so viel liegen! Lass mich bitte wissen, wie die Antwort von Rieter und Simrock ausfällt.
Die Geschichte mit Detmold hat mich nicht überrascht, da ich es eigentlich schon wusste. Wer weiß, wofür es vielleicht gut ist!
Bist du nun wieder fleißig mit deinem Chor? Vielleicht nimmst du auch Männer dazu? Das ist auf die Dauer doch interessanter für dich. Arbeitest du jetzt wirklich fleißig? Die Tage mit Joachim waren sehr schön; hier haben wir viel musiziert – endlich hatte er seine Geige dabei, und besonders war ich wieder begeistert von seinem Konzert. Unsere Reise war äußerst angenehm! In Heidelberg hatten wir unerwartetes Glück mit dem Wetter und trafen Dr. Becker als angenehmen Begleiter. Am zweiten Tag machten wir eine Bustour in den Odenwald, die nach einem fünfstündigen Marsch mit einem bezaubernden Leiterwagen endete. Der war so gut ausgestattet mit einem Korb und schönen weichen Sitzen, dass wir alle lieber drin geblieben wären.
In Heidelberg übernachteten wir im Waldhorn – Becker bewohnte dieselben Zimmer, die wir hatten. Die Gastgeber freuten sich sehr, mich wiederzusehen.
Wie lange ich noch hier bleibe, weiß ich immer noch nicht; bisher hat mich das Wetter noch nicht nach draußen gelockt. Vielleicht besuche ich Frau Schroedter für zwei Tage im Murgtal, die mich heute recht dringend eingeladen hat, aber ich kehre wieder hierher zurück. Daher bitte ich dich, mir recht bald hierher zu schreiben. Das Klavier, meine Noten, kurz gesagt, hier halte ich mich die nächsten 8 Tage auf.
Grüße Frl. Wagner und ihre Eltern herzlich – ich werde bald antworten. Ich hoffe, ich erfahre bald, wie es dir geht, ob du zufrieden bist, was der Frauenchor macht und was du schaffst. Grüße an alle deine Bekannten herzlich. Die Blumen aus dem Odenwald sollen dir als liebevolle Grüße dienen.
Deine Clara.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
16. September 1860
Liebster Johannes,
wie wunderbar hast du mich überrascht! Deine Kompositionen sind so schön – ich freue mich besonders, dass ich endlich die D-Moll Variationen selbst spielen kann. Herzlichen Dank für alles. Aber nun, wo soll ich anfangen? Es ist so schwierig, schriftlich kurz und klar auszudrücken, besonders wenn man so wenig Kontrolle über die Ausdrucksweise hat wie ich. Die Worte erscheinen mir immer so schwach im Vergleich zu dem, was ich empfinde. Es ist so vielschichtig, meine Worte sind so einseitig! Wenn man zusammen ist, kann man jeden Ton zeigen, der einem gefällt oder nicht – wie viel gemütlicher das ist!
Du hast dich wieder in den tiefsten Regionen der Kunst bewegt, besonders im Doppelkanon, den ich mit Staunen betrachtet, wenn auch weniger mit Vergnügen, da er mir hier und da steif erscheint, was in solcher Kunst wohl kaum anders möglich ist. Das Präludium sollte schön klingen, aber der plötzliche Stopp der Viertel-Bewegung stört mich, obwohl der Wiedereintritt umso schöner wirkt. Der Eintritt des Chors ist wunderschön, aber bei den Worten „wie Gott es fügt“, wirkt es harmonisch steif. Dann die Stelle im zweiten Teil, „Was willst Du sorgen von Morgen auf Morgen“, stört mich – später wird es wieder schön, ebenso der Übergang zum ersten Präludium. Nur tut mir der Bass bei c, b, c weh; egal wie sehr ich es versuche, das B im Pedal weiterklingen zu lassen, funktioniert nicht. Das „Amen“ klingt schön, ist aber vielleicht etwas lang im Verhältnis zum Ganzen? Die Orgel vermittelt sicherlich vieles, was auf dem Klavier trocken erscheint. Die Choralvariation in E ist wundervoll, sehr bachisch, besonders am Schluss „der hat genug für uns getan“. Das ist eine herrliche Modulation, die so wahrhaftig klingt und mich entzückt. Aber am Ende stört mich das E im Tenor; das klingt plötzlich so dick. Warum nimmst du nicht Fis? Ich kann die Septime sehr gut entbehren; sie klingt mir hier sogar etwas zu modern. Die Fuge ist schön, kunstvoll und wohlklingend, abgesehen von wenigen Stellen. Die durchgehende Verbindung des Chorals mit der Fuge in jeder einzelnen Strophe erscheint mir ganz neu. Nur befriedigt mich nicht ganz, dass kein bestimmtes Motiv das Ganze durchzieht, sondern, wie es in der Idee liegt, eines das andere ablöst, wodurch man am Ende kaum noch weiß, wie es begonnen hat. Beim Buchstaben C im zweiten und dritten Takt kann ich mir den Klang nicht angenehm vorstellen. Aber zwei Takte vor C gibt es eine Fortschreitung im Sopran und Bass, e und d, die mir unerträglich erscheint – das klingt entschieden nach Oktaven. Mir ist das beim ersten Durchgang sofort aufgefallen, als ich es später dem Woldemar gezeigt habe. Das sind jedoch nur Einzelheiten; im Großen und Ganzen gefällt mir das Stück sehr gut.
Mit dem Wechselgesang bin ich ganz einverstanden, nur der allerletzte Schluss – das ist nicht typisch für Johannes Brahms. Das ganze Stück, besonders der erste Teil, ist so eigenständig, trotz aller Anmut. Warum am Ende noch eine Trivialität? Bitte, ändere das, das ist leicht für dich.
Nun zur Motette: „Schaffe in mir, Gott, ein reines Herz“, die für mich die Krone von allem ist. Wie wunderbar das erste Stück gleich mit dem verlängerten Bass, dann das zweite. Schon das schöne, klangvolle und weiche Motiv – wie interessant der doppelte Kontrapunkt, die Engführungen, Verlängerungen. Was für eine Kunst! Alles ist so singbar, das muss wunderbar klingen! Aber das Andante gefällt mir nicht so gut, es wird durch den Kanon trocken. Dann aber der Schlusschor – wie prachtvoll! Das letzte Allegro lässt nur zu wünschen übrig, dass es länger wäre. Schon das frische, kräftige Thema, wie es sofort in die Vollen geht, lässt vermuten, dass ein viel ausführlicheres Stück dahintersteckt. Die herrliche Steigerung am Schluss bestätigt nur das Gefühl der vorherigen Kürze in mir. Und das schließt mir auch wieder zu kurz ab. Bitte, lieber Johannes, mach einen richtig ausführen Chor daraus; alles ist da, das frische, feurige Motiv, viele prachtvolle Klänge, wie die Tenöre über die Alten gehen auf der vorletzten Seite – man würde es gerne noch einmal hören, oder Ähnliches. Auf der Schlussseite entzückt mich jeder Ton, kurz gesagt, ich kann mir nichts wünschen als 2–3 mal so lange den Chor, und das ganze Stück ist ein Meisterwerk in allen Teilen. Was mir auch in diesem Stück so besonders auffällt, ist die wunderbare, fromme Stimmung zuerst, die Lebenskraft und die schönste Begeisterung im Letzten, die einen so ganz durchströmt…
Es tut mir sehr leid, dass ich dir die Sachen schon wieder schicken muss, aber ich tröste mich damit, dass du sie mir sicherlich vorsingen wirst, wenn ich nach Hamburg komme, was diesen Winter wohl geschehen wird. Übrigens habe ich sie so genau studiert, besonders die Motette, dass sie wohl eine gute Weile in mir klingen wird. Die Variationen sind prächtig gesetzt, ich brauche gar nicht zu springen, es gibt genug Sprünge darin. Ich studiere sie bereits ein.
Wir werden Schillers Werk im Oktober zusammen lesen, wenn Frl. Leser, die jetzt in den nächsten Tagen wohl nach Düsseldorf zurückgehen, und ich zusammen in Köln sind. Wie lange ich noch hier bleibe, ist unbestimmt, da ich meine Freundin aus München erwarte, die nun doch Julie für ein Jahr mitnimmt. Vielen Dank für dein Angebot bezüglich Brandt, aber das wäre schon wegen der Wagners nicht gegangen, die alles tun wollten, was ich nur wünschte…
Dass es keinen speziellen Anreiz braucht, nach Hamburg zu kommen, sollte ich wohl kaum erwähnen. Wie oft war ich schon dort wegen einer Person. Aber ich musste über deine Äußerung von „Unlogischen" und „Unnötigem“, das ich zuweilen schreibe, lachen. Wie ihr Männer euch dreht und windet und lieber selbst aller Logik den Rücken kehrt, bevor ihr eine Wahrheit erkennen möchtet. Was ich dir schrieb, bezog sich nur auf mich. Du hast zwei Monate mit Joachim und in schöner Natur verbracht. Könnte ich da nicht mindestens eines von beiden wünschen und beanspruchen? Dass ich dich nur einige Tage gesehen habe, ist eine Tatsache, die sich nicht leugnen lässt. Aber dass du nach so langen Bummeln nach Hamburg gegangen bist, fand ich in Ordnung, auch wenn nicht zu leugnen ist, dass, wenn du mich noch einmal sehen wolltest, du leicht zurückgehen kannst, was mir Freude bereitet hätte. Ich erwähne das nur wegen der Logik.
Die Idee, meine Jungen von Bonn wegzunehmen, hatte ich den ganzen Sommer über, noch bevor Joachim das Gute daran bestätigte. Aber ich weiß noch nicht, wohin. Es ist recht schwierig, das Richtige zu finden. Sie müssen jetzt aber wirklich ernsthaft lernen; so kann es nicht weitergehen in diesem englischen Komfort.
Die Blumen von Elise haben mich sehr erfreut – die waren sicher von ihren Stöcken? Vielen Dank an sie und deine liebe Mutter, und grüße beide genauso herzlich. Vor genau einer Woche hörte ich ein schönes Quartett bei Joachim – es war auf der Durchreise von Berlin nach Düsseldorf. Er hat seine Wohnung sehr gemütlich eingerichtet; alle Zimmer sind mit einem Teppich ausgelegt.
Woldemar ist gerade gekommen und bittet mich nochmals, dich herzlich zu grüßen und dir zu sagen, wie erfreut er über deine Sachen ist, auch über die Harfenlieder.
Die Härtels sind mir unbegreiflich – bieten ihnen nie wieder etwas an. Ich habe ihnen viel mehr Urteil und künstlerische Gesinnung zugetraut, als sie beweisen.
Ich merke, dass ich schwatze, vielleicht hast du es schon längst bemerkt? Also, zum Schluss noch einmal tausend Dank für alles, was du mir geschickt hast. Dass ich es schon wieder weiterschicken soll, will mir gar nicht in den Sinn, aber ich will mich dir gegenüber dankbar zeigen, indem ich deinen Wunsch schnell erfüllt.
Schreibe mir, was du von meinem Vorschlag bezüglich des Schlusschors der Motette hältst, ob ich überhaupt in dem einen oder anderen Recht habe oder nicht? Schreibe bitte bald, viel und liebevoll, wie es mich, du weißt es ja, so innig erfreut.
Denke an deine treue Freundin
Clara.
Alle hier, jung und alt, grüßen sehr.








CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
5. Oktober 1860
Godesberg, den 5. Oktober 1860.
Liebster Johannes,
Es hat länger gedauert, als es sollte, bis ich dir schreiben konnte. Zuerst habe ich wirklich lange auf deinen Brief gewartet, und dann bin ich seit 8 Tagen so sehr mit dem Schreiben beschäftigt, dass ich mich davon richtig elend fühle. Heute ist dies der 9. Brief, alle in geschäftlichen Angelegenheiten, und für diesen habe ich mir nun endlich eine ruhige Stunde in der Nacht genommen, sonst komme ich wieder nicht dazu. Du weißt, ich gebe in Dresden drei Soireen, ebenso drei in Berlin und eine in Leipzig. Diese nun alle schriftlich zu arrangieren, ist keine Kleinigkeit, und es ruht ja immer alles allein auf mir!
Willst du mir bitte den Gefallen tun und mir die Stimmen zu den Harfenliedern schicken? Ich hätte sie jetzt gerne, weil ich sehr wahrscheinlich in Dresden oder Berlin die Gelegenheit finde, sie singen zu lassen. Du kannst sie dann gleich wieder zurückhaben. Aber warum lässt du deine Motette nicht vom Grädner Schen Verein singen? Das müsste ihm doch Freude machen.
Hast du mich vielleicht ein wenig ausgelacht wegen meiner Anmerkungen zur Choral Motette? Deine Antwort kam mir etwas ironisch vor – "ein Mützchen zu einer Fuge", wie hässlich! Das könnte höchstens von einem süßen Schulmeisterlein kommen. Du bist ein richtiger Schlingel. Erst sollten wir alles sagen, was wir denken, und dann bekommen wir so einen Nasenstüber hinterher. Aber ich lasse mich doch nicht irritieren. Ein Choral in solchen Pausen von Strophe zu Strophe ist für mich genauso ungenießbar, als ob ich ein Gedicht so lesen würde, selbst wenn es das Schönste wäre. Nun ja, ich bin auch keine Musik Gelehrte!
Könnte ich doch die Motetten hören, besonders die in G! Dass die häufige Wiederholung der Worte in einer größeren Aufführung hindert, wundert mich. Bei religiösen Worten ist man durch Bach, Handel usw. daran gewöhnt. Dort geht es seitenlang auf immer denselben Worten weiter, aber über die herrliche Musik fühlt man diese Monotonie nicht mehr. Ich hoffe, du überdenkst das noch einmal.
Die Bedenken von Härtels und Simrocks bezüglich der Harfenlieder finde ich durchaus berechtigt, wären sie nicht so leicht, dass jeder Musiker die Harfe und Hörner auf dem Klavier spielen kann. Das sind wirklich Umstände!
Die Jungen sehe ich oft, sie sind hier so nett zu ihnen, dass ich sie gerne kommen lasse. Es sind wirklich liebe Leute, die Wendelsstadts. Vor kurzem hatte ich eine lange Unterredung mit Breusing, bei der ich mich nach Durchsicht ihrer Bücher überzeugen musste, dass sie doch mehr lernen, als ich dachte. Dann gestand er mir manches, ihre körperliche Entwicklung förderndes, so dass ich mich doch mit dem Fortnehmen nicht überstürzen will. Das ständige Wechseln ist auch problematisch.
Elise und Julie sind jetzt an ihrem Bestimmungsort – diese Trennungen sind mir schwer gefallen, auch ihnen! Julie hat die ganze Nacht vorher nicht geschlafen und immer geweint. Das hat mir wirklich das Herz gebrochen. Aber ich hoffe, es ist zu beider Glück!
Nun, mein lieber Johannes, will ich dir Lebewohl sagen. Grüße die Lieben um dich herum, auch deinen Frauenchor. Denk an mich, wenn es richtig schön klingt – ach, könnte ich doch so ab und zu zufällig bei euch sein, oder noch besser, bei dir.
Leb wohl! Denk liebevoll an
deine treue Freundin
Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
11. Oktober 1860
Godesberg, den 11. Oktober 1860.
Lieber Johannes,
das hast auch nur du fertig gebracht, dass ich auf den alten hereingefallen bin! Nun gut, er will die Lieder drucken und hat nur um eine erleichterte Hafenpartie für das Klavier gebeten – er hat es so nicht geschafft. Das kann ich nachvollziehen, mit seinen steifen Fingern geht das wohl nicht besonders. Könntest du nicht ein anderes, etwas leichteres Klavierarrangement machen? Das dürfte für dich ja kein Problem sein. Vor allem, schicke ihm gleich den Chor; er will mir bis zum 27. dieses Monats die fertigen Stimmen nach Dresden schicken. Die Partitur habe ich dann, aber er sprach von nur drei Liedern. Hast du das eine, das weniger schöne, weggelassen? Also schicke gleich alles Notwendige zum Drucken der Chorstücke, ein korrektes Manuskript, damit keine Fehler hineinkommen. Schreibe ihm dazu, dass er mir die Stimmen nach Dresden schicken soll, Adresse: Halbe Gasse Nr. 3, beim Professor Hübner, und dass ich fest darauf rechne, sie bis zum 27. zu erhalten.
Mit der Serenade ist er bis zur Hälfte – ich habe ihm gesagt, er solle sich beeilen, damit man sie in Leipzig schon aus den gedruckten Stimmen spielen kann. Ich habe mich sehr darüber gefreut, zu hören, dass er die Partitur druckt.
Ich werde morgen nach Düsseldorf gehen, aber weil der arme Leser seit sechs Wochen an einer hartnäckigen Augenentzündung leidet, werde ich bei den Bendemanns wohnen. Ich bleibe dort nächste Woche und gehe Ende der Woche schon nach Dresden.
In Köln habe ich für den 23. abgeschrieben – ich werde ganz nervös bei dem Gedanken an die Hetzerei. Mir geht es überhaupt sehr schlecht – es wird sicherlich noch schlimmer enden – Sorgen und Gramm drücken mich mehr, als jemand erahnen kann. Aber davon nichts weiter.
Ich werde Joachim schreiben, dass er mir das Sextett vielleicht vorspielen kann, wenn ich durch Hannover komme. Das würde ich mich wirklich freuen.
Erlaubst du mir, wenn ich an Avé schreibe, eine kleine Intrige wegen der Serenade zu versuchen? Etwa so: Ich hatte gehofft, dass sie mir als Gegenleistung für meine Zusage einen Gefallen tun und mich eine deiner Serenaden hören lassen – das wäre das Liebste, was sie mir tun könnten, usw. Darf ich?
Nach Leipzig reise ich am 19. – Könnte nicht Joachim deine Serenade dirigieren? Ich weiß, dass er im selben Konzert spielt.
Schreibe doch David, dass Joachim sie schon dirigiert hat und sie also genau kennt, usw. Joachim tut es sicherlich mit tausend Freuden!
Adieu dann! Schreibe mir bitte bald wieder! Erheitere deine herzlich grüßende
Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
16. November 1860
Berlin, den 16. November 1860.
Wie gern hätte ich dem Bargheer für dich, mein lieber Johannes, einen ausführlichen Brief mitgegeben, aber ich bin hier so beschäftigt, ehrlich gesagt, gehetzt, dass ich kaum die nötige Korrespondenz für meine Konzerte erledigen kann. Du weißt, ich kann dir nur schreiben, wenn ich eine ruhige Stunde finde. Gedanken an dich begleiteten Bargheer viele, doch zur Aussprache kann sie ein anderer ja nie bringen! – Danke für deinen Brief, der mich aus recht trüber Stimmung gerissen hat, und so schön, gerade am Morgen des Konzert Tages kam. –
Von Bargheer kann ich nur Gutes sagen, er hat ausgezeichnet gespielt, und mit einem Mut, den ich bewunderte. Er hat allgemein einen sehr guten Eindruck hinterlassen... Leider ist die Zeit so ungünstig, die Konzerte so zahlreich, dass meine, obwohl gut besuchten, nur als mäßig besetzt gelten. Das ist aber sehr schlecht für mich, denn ich brauche Geld und opfere hier nicht nur Kräfte, sondern auch Zeit. Doch nun muss ich durch. – Bargheer hat einen schönen Ton, oft erinnert er sich an Joachim, aber es fehlt seinem Spiel noch an Energie und Charakter – er spielt noch zu gleichförmig. Ich denke, viel öffentliches Spielen wird ihm guttun. Er wird dir sicherlich erzählt haben, wie betrübt ich bin, auch hier auf Hindernisse mit deinen Harfenliedern zu stoßen, die ich, wäre ich ein Mann, wohl beseitigen könnte, als Frau aber nicht. Als Mann würde ich einfach die Damen einladen und die Sache einstudieren, so aber, da Stern sagt, er könne jetzt nicht... so muss ich es aufgeben. Wie du aus beiliegenden Zeilen siehst, habe ich noch einmal Stern gebeten, mir seine Damen zu verschaffen, und Radecke wollte ich bitten, zu dirigieren, aber er geht darauf nicht ein. Die Hauptsache aber, glaube ich, ist, dass er sie lieber bei sich aufführen möchte, und so musste ich ihm versprechen, ihm später die Stimmen wieder zu schicken – vielleicht hast du auch bald die gedruckte Partitur usw.? Er will sie im Dezember in einem Konzert seines Vereins singen lassen. Die ganze Sache hat mich sehr verstimmt, und wahrhaftig, man sollte sich nie zu sehr auf etwas freuen. Seit Monaten hat mich die Hoffnung angenehm beschäftigt, jetzt scheitert alles an Pedanterie, Egoismus. Nun, es kommen doch hin und wieder auch Freuden, das ist ein Glück! Du weißt, dass das Konzert mit deiner Serenade auf den 26. November verschoben ist – ich werde sie also hoffentlich hören. Wie gern ich dir zureden möchte, auch hinzukommen, so wünschte ich doch vielmehr, du ignorierst für eine Zeitlang alle Aufführungen seiner Werke in Leipzig, nicht aus Rache etwa, sondern nur im Gefühl deiner selbst... Die Papiere sende ich dir nächste Tage – kann ich dir denn keines wieder kaufen? Ich habe doch richtig verstanden, 200 für Fritz und 100 für Elise? Ungarische Melodien fand ich nicht mehr, als ich sie dir schickte. Schubert lasse dich von deiner Schwester mit einem Umschlag versehen – du weißt, ich liebe schöne hübsche Einbände gern, übrigens wüsste ich nicht, wem ich das Buch lieber ließe als dir. Ich gebe meine 3. Soiree nun am 21., reise am 24. nach Leipzig – hoffe aber noch auf einen Brief von dir hier. So sei mir denn recht innig gegrüßt, mein teurer Freund, und schreibe bald. Deiner getreuen Clara. Marie grüßt. Denjenigen alles Liebe und Schöne! –




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
19. November 1860
Berlin, den 19. November 1860.
Lieber Johannes,
Du bekommst hiermit noch ein Buch von Frau Zimmermann. Sie bittet dich allerdings, es bis Donnerstag zurückzuschicken, und bietet an, wenn dir etwas darin gefällt... es dir hier abschreiben zu lassen. Du möchtest einfach die Stücke mit einem x markieren, die du wünschst.
Die Papiere bekommst du morgen auch, aber sei nicht erschrocken über das Porto. Ich kann es dir leider nicht ersparen, da ich die Unterlagen nicht riskieren möchte, mit mir herumtragen und auch keine Sendung ohne Wertangabe verschicken möchte. Das wurde mir jedenfalls von Herrn Mendelssohn dringend abgeraten.
Nun etwas, was ich dir neulich vergessen habe zu schreiben. In Dresden wurde mir eine junge Livländerin vorgestellt, die dort ist, um Musik zu studieren. Sie wollte unbedingt mit mir nachreisen, usw. – das wäre ja lächerlich! Aber das Mädchen hat offensichtlich Talent, und da dachte ich, dass du sie übernehmen könntest (sie meint es wirklich ernst mit der Musik, und ich glaube, du würdest bald Freude an ihr haben). Ich versprach ihr, dir gleich darüber zu schreiben. Ich habe sie für den Fall, dass du sie annimmst, Frau Brandt empfohlen, und wollte dich bitten, bei ihr nachzufragen, ob sie sie aufnehmen kann und zu welchen Bedingungen. Die Deinigen (2 Taler die Stunde – sie möchte zwei Klavier  und eine Theoriestunde wöchentlich) habe ich ihr bereits mitgeteilt. Sie ist nicht wohlhabend, hat aber genug, um ein Jahr von ihrer Ausbildung zu leben. Schade nur, dass sie nicht hübsch ist, aber vielleicht ist das für sie selbst eine Erleichterung. Ich habe ihr auch gesagt, dass du ihr sicherlich jede Gelegenheit verschaffen würdest, wo sie hören und lernen kann, z.B. sie in deinen Verein aufnehmen! Bitte, tu für sie, was du kannst, ich denke, sie verdient es. Vor allem, schreibe mir gleich darüber – die Ärmste warten schon seit 10 Tagen auf meine Antwort.
Hier geht es mir nicht sehr gut, ich bin nie recht frisch, arbeite viel und verdiene nichts als – grüne Lorbeeren. Davon kann man leider nicht leben. Außerdem ist das Publikum so desinteressiert, hat so gar keine Empfänglichkeit, dass ich all meine schönen Pläne, Handel, Bach, Brahms (Var.), Schumann (Davidsbündler), aufgegeben habe. Ich gebe meine Soireen nur, weil ich sie einmal angekündigt habe, aber die Freude daran ist mir verdorben. Ich spiele am liebsten vor aufmerksamen Zuhörern. Hier wird das wohl erstmal nichts.
Radecke wird dir demnächst für deinen Chor etwas von sich schicken. Er meint, wenn er es dir abschreiben lässt, wirst du es schon annehmen. Also eine Überraschung!
Nota bene: Sag Fritz und Elise, dass sie die Kupons von den Papieren trennen sollen, jeden an einem anderen Ort aufbewahren, das macht man immer. Falls eines gestohlen wird, hat man das andere als Beleg. Sie sollten außerdem die Nummern genau notieren, für den Fall eines Brandes oder Diebstahls.
Nun, auf Wiedersehen, lieber Johannes. Ich sehne mich nach einem Brief von dir.
Deine treue
Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
8. Dezember 1860
Leipzig, den 8. Dezember 1860.
Lieber Johannes,
ich konnte mich nicht dazu durchringen, dir die Noten zu schicken, ohne einige Zeilen beizulegen, und das war mir bis jetzt unmöglich, so sehr ich es auch immer vorhatte. Also erhältst du die Noten, Frau Frege hat die Stimmen beigelegt und gesagt, dass du sie behalten kannst. Falls sie sie jedoch einmal haben möchte, sollst du sie ihr dann leihen. Der Mittwochabend war sehr schön, stell dir vor, was wir gemacht haben. Ich habe Livia die Harfenlieder gezeigt, die ihr gleich sehr gefielen. Da überlegten wir, ob es möglich wäre, sie am Mittwoch vor einer Gesellschaft hier zu singen. Eine Probe war aber nur um 6 Uhr möglich, denn ich kam erst nachmittags aus Erfurt zurück. Also um 6 Uhr waren die Hornisten bestellt, wir probieren, bis die Gesellschaft kam, und, stell dir vor, es ging ziemlich gut, freilich brachten wir nur das erste und vierte Stück zustande. Erst begann Paul Flemming mit der Orgel, dann kamen die zwei Gesänge, die so gut ankamen, dass wir sie wiederholten. Danach ein Trio, dann dein Abendständchen und zwei Lieder von Robert. Ich denke, du kannst zufrieden sein, denn du warst gut vertreten.
Im letzten Abonnementkonzert hörte ich zum ersten Mal Gades 3. Sinfonie, die mich teilweise sehr entzückte, besonders der 2. und 3. Satz. Außerdem wurde Reineckes hübsch gemachte, aber recht einfache Ouvertüre zur Dame Kobold gespielt, und Rietz' eher langweiliges Violinkonzert spielte Dreyschock. Es schien, als hätte er sich in übler Laune sehr gefallen. Kennst du es? Nachher spielte mir Rudorff verschiedene Stücke vor. Ich versichere dir, es tat richtig gut, weil alles so natürlich und warm empfunden ist. Bis jetzt zeigt sich zwar noch keine Originalität, ... aber es gibt außerordentlich viel Zartheit und Schwärmerei in seinen Stücken. Ich habe ihn aber vor zu viel Schwärmen gewarnt, damit es ihm nicht wie Kirchner ergeht. Er erinnert mich oft an ihn und kann sich auch in den überschwänglichen Harmonien so gefallen. Nun, ich hoffe aber, er arbeitet sich heraus, seine Natur ist doch bei weitem kräftiger als die Kirchners.
Deine Harfenlieder haben ihn ganz entzückt. Ebenso spricht er immer noch von dem Sextett, das ihm immer im Sinn liegt. Aber ich rede viel und langweile dich wohl, und habe doch die Ouvertüre vergessen. Er hat sie mir gestern gespielt. Es gibt viele schöne Stellen darin, aber die Gestaltung ist ziemlich undeutlich, auch harmonisch recht bunt, oft kurz. Es ist eben ein erster Versuch, sie wollen immer die Welt umstürzen.
Gestern habe ich eine herzliche Einladung von Halliers erhalten – hast du das veranlasst? Schreibe mir, ob ich sie annehmen soll? ...
Joachim hat mir gestern ein herrliches Quartettprogramm geschickt. Er dachte, ich könnte dabei sein, aber ich habe ja erst am Montag meine Soiree hier.
Nach Belgien gehe ich jetzt nicht, erst Mitte Januar ...
Es gibt noch so vieles, was ich dir gerne schreiben würde, aber ich werde jeden Moment gestört.
Ich war richtig betrübt, nachdem du fort warst, und bin es immer noch!
Leb wohl, lieber Johannes. Nimm den innigsten Gruß entgegen – möge der Widerhall voll und warm zu dir zurück klingen.
Deine treue
Clara.
Alles Gute für deine Lieben.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1860 12 14
 
CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
14. Dezember 1860
Hannover, den 14. Dezember 1860
Lieber Johannes,
gerade angekommen, eile ich dir mitzuteilen, dass ich die Stimmen zu dem Minnelied von Eichendorff nie erhalten habe. Ich kann mich auch nicht erinnern, um welches Lied es genau geht.
Deine Einladung, so freundlich und einladend sie auch ist, kann ich nicht annehmen. Du weißt, welche Unruhe das Konzert geben mit sich bringt, wie viele Leute da zu einem kommen, wie viele ich besuchen muss, die ich sonst nicht besuche, die dann aber wieder zu mir kommen. Außerdem muss ich mein Klavier auf meinem Zimmer haben, um ungestört üben zu können. Überlege selbst, welche Unannehmlichkeiten du hättest! Ein oder zwei Tage gehen vielleicht, aber nicht 8 Tage oder vielleicht noch länger. Danke deinen Lieben, herzlich von mir. Gemütliche Stunden verbringen wir schon, und ich glaube, ungestörter, wenn ich nicht bei dir wohne.
Ich werde wohl Halle's Angebot annehmen, mich aber gleich brieflich unabhängig machen. Ich werde ihnen schreiben, dass sie keine Ansprüche an mich stellen sollen, dass ich völlig ungestört sein möchte, usw. Ich verstehe das schon ein wenig. Vielleicht schreibe ich auch ab – ich will es noch einmal überdenken. Morgen schreibe ich.
Du weißt noch nichts, bitte, wenn du dich fragt.
Ich spiele morgen bei Hof und reise am Montag nach Düsseldorf. Dort findest du mich unter der üblichen Adresse: Fräulein Leser. Leider können meine Kinder nicht zur Bescherung kommen, da Fräulein Leser so leidend ist, dass sie keine Unruhe bei sich vertragen können. Also wird es kein Geschenk geben, zumindest keinen Weihnachtsbaum. Ich werde das Fest also recht wie eine Verwaiste verbringen – Elise kommt erst zu Neujahr zu mir, genauer gesagt zu Bendemanns, denn bei Fräulein Leser kann sie nicht wohnen.
Ich habe dir sonst leider nichts Erfreuliches zu berichten. Mein Konzert in Leipzig lief zwar finanziell recht gut, aber in Berlin hatte ich an meiner Loge einen Verlust von 300 Talern, was mich hart trifft.
In Düsseldorf will ich viel studieren – das soll mich leichter über die Tage hinweg bringen, die für mich nur immer melancholisch sein können.
Leb wohl. Wie immer, deine
Clara.
Joachim und Marie lassen grüßen. Heute spielt Ole Bull hier. Hübsche Ouvertüre von Scholz – C Moll Symphonie.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
22. Dezember 1860
Düsseldorf, den 22. Dezember 1860
Lieber Johannes,
ursprünglich wollte ich dir einen ausführlichen Weihnachtsbrief schreiben, aber ich habe so schrecklich viel zu tun, dass es wohl eher nur ein Gruß wird, der zumindest mein Geschenk begleiten soll. Ich hoffe, es macht dir eine kleine Freude. Du magst dich wundern, dass ich mein Geburtstagsgeschenk für den 7. Mai gleich beigefügt habe, aber höchstwahrscheinlich bin ich zu dieser Zeit in England. Dann dachte ich mir, es würde dir am Ende mehr Freude machen, das Werk jetzt schon komplett zu haben.
Joachim wollte dir ebenfalls eine Partitur schicken. Schreib mir, was schließlich daraus geworden ist. Hast du von ihm gehört, dass er in meiner Soiree in Hamburg spielen wird? Er bot es mir an, weil er dich vor seiner Wiener Reise noch einmal besuchen möchte.
Wirst du nicht mit ihm dorthin gehen? Es könnte dir viele Vorteile bringen, da es Orchesterkonzerte gibt, die du allein nur mit erheblichen Kosten organisieren könntest. Ich bin sicher, dass man dir dort weit offener und freundlicher begegnen wird. Überlege es dir doch lieber Johannes.
Ich erwarte noch eine Antwort von den Halliers. Ich habe ihnen noch nicht zugesagt und ihnen zuerst alle Unannehmlichkeiten geschildert, die sie durch mich haben würden. Die Leute glauben immer, wenn sie einen Künstler bei sich wohnen , können sie ihn ungestört genießen – die Täuschung wäre für beide Seiten fatal.
Die Soiree wird aber großartig. Ein Duo mit dir, eines mit Joachim und die Harfenlieder, hoffentlich? Oder bringst du diese nicht zustande? Vielleicht andere Frauenlieder von dir?
Werde ich bald richtig von dir hören? Lang und liebevoll?
Grüße deine Lieben herzlichst. Ich wünsche euch allen ein frohes Fest. Bestimmt trinkt ihr Eierpunsch – dann denkt auch an mich, deine einsame Freundin Clara.
Herrn Johannes Brahms
Hamburg
D. G.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
28. Dezember 1860
Düsseldorf, 28. Dezember 1860
Lieber Johannes,
herzlichen Dank für dein schönes Geschenk. Leider erreichte mich das Paket erst gestern, und auch dein Brief kam erst am zweiten Weihnachtsfeiertag an. Ich hatte am Heiligabend ein freundliches Wort von dir vermisst und dachte, vielleicht hätte Frl. Leser es als Überraschung für mich aufgehoben. Aber vergebens!
Die Szenarien, von denen ich dachte, sie seien noch nicht fertig, haben mich angenehm überrascht. Beide sind so schön zusammen! Und die wunderbaren Bücher, die du geschickt hast, sind herrlich. Die charmanten Lesezeichen dazu sollten mir sicherlich zusätzliche Freude am Lesen bereiten. Ich habe sie gut in einem schönen Fotobuch verwahrt, das ich neulich geschenkt bekam. Wir sollten noch in Deutschland zusammen lesen, bevor ich nach Hamburg gehe. Morgen spiele ich Serenaden mit Dietrich, der jetzt hier ist – darauf freue ich mich schon wieder.
Mit Schillers Werk bin ich fast fertig. Es war höchst interessant zu lesen, auch wenn ich nur langsam vorangekommen bin, weil ich selten Zeit habe. Wie liebenswert muss man Schiller haben! Wie hat er gekämpft und trotz aller trüben Erfahrungen immer wieder die Menschen geliebt, sich immer wieder voller Vertrauen ihnen hingegeben. Im Gedicht "An die Freude" spürt man den ganzen Menschen mit seinem unendlich vollen, liebevollen Herzen! Soll ich dir das Buch mitbringen? Möchtest du es lesen?
Ich habe nun an die Halliers geschrieben und ihre Einladung angenommen. Aber ich habe ihnen geschrieben, dass sie mich nirgends erwarten sollen, da du mich sicherlich abholen und zu ihnen begleiten würdest. Möchtest du das? Kannst du herausfinden, wann der Omnibus, der sich dem Schnellzug anschließt, in Hamburg ankommt? Man nimmt dann von dort aus einen Droschke. Schreibe mir doch, wie es mit der Elb Passage ist. Ist sie beschwerlich und beängstigend, bleibe ich die Nacht in Harburg und komme erst am 10. morgens an. In welchem Gasthof rätst du mir, in Harburg zu übernachten? Ich denke, ich komme ohnehin ziemlich spät an, kann es hier jedoch absolut nicht erfahren, auch nicht, wann der Schnellzug nachmittags von Hannover abfährt. Ich glaube, Ave weiß es.
Alle weiteren Details besprechen wir, wenn wir uns sehen! Schreib mir bald wegen der Reise, und sei nochmals herzlich für deine schönen Geschenke bedankt. Hat dir meins auch ein wenig Freude gemacht?
Ich wünsche euch allen ein frohes Neujahr. Ihr werdet es wohl bei einem Glas Punsch feiern. Denkt dann auch an mich, lieber Johannes.
Mit treuen Grüßen
Deine
Clara
Alle hier grüßen herzlich.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1. Februar 1861, Abends
Mein lieber Johannes,
ich danke dir für deinen lieben Brief heute Morgen – du kannst dir gar nicht vorstellen, wie sehr ich ihn gebraucht habe! Der Abschied war so traurig für mich, und seit Tagen fällt es mir schwer, mit anderen Leuten zu sprechen. Gestern Abend habe ich dir bereits geschrieben, kurz nach meiner Ankunft, aber es war so traurig, dass es nach deinen lieben Zeilen heute Morgen besser passt. Am Vormittag verlief mit Höflichkeit Besuchen im Schloss, hin und her, dann hatte Prinzessin Friederike Unterricht. Später bin ich bei strahlendem Sonnenschein in den Wald gegangen, aber ich kehrte recht traurig zurück, denn ich musste ständig an dich denken. Wie schön wäre es, wenn du hier wärst! Wie viel angenehmer wäre ein Spaziergang im Wald mit dir, und vieles mehr! Ja, du hast recht, es wäre schön, sich öfter an wirklich schönen Menschen zu erfreuen. Aber ich ziehe es vor, einen oder ein paar Menschen richtig innig zu lieben, anstatt für viele zu schwärmen. So wünsche ich mir keineswegs, dass du mich zum ersten Mal siehst, um für dich schwärmen zu können (wenn das überhaupt je möglich wäre). Ich habe dich lieber wirklich lieb, nicht wahr, immer und immer wieder – das ist doch das Schönste.
Zwischen dieser und der vorherigen Seite, was liegt dazwischen! Ein Familien-Teetrinken und die D-moll-Sonate von Robert, zusammen mit Prinzessin Friederike und Bargheer. Oh, das war eine Prüfung! Nun, du kannst es dir vorstellen. Da morgen ein Hofkonzert ist, konnte ich frühzeitig gehen und kann nun noch ein wenig mit dir plaudern. Also, Hofkonzert, womit fange ich an?   G durch ein Konzert von Mozart. Nun sag noch einmal, dass ich als Frau damit nichts anfangen kann! Und welche schreckliche Leichtsinnigkeit, nur einmal habe ich es heute durchgespielt. Es ist jedoch entzückend – ich werde morgen sicherlich an dich denken.
Ich hoffe, ich werde auch das andere noch schaffen, beides morgen, heute hat es nicht geklappt.   Bargheer spielt ebenfalls ein Konzert, und ich spiele das Es dur Konzert, also drei Stücke. Schade, dass ich die Partitur des A durch das Konzert nicht habe. Heute, als Prinzessin Friederike die Partitur hatte, habe ich beim Durchspielen des G-Dur Konzerts gesehen, wie angenehm so etwas ist. Ich studiere sowieso lieber aus der Partitur. Der Fürst hat sich gegenüber Bargheer recht nett verhalten, er hat ihm für den Unterricht der Prinzessin ein jährliches Festgehalt von 200 Talern zugesagt. So hat er jetzt ein festes Einkommen von 600 Talern und kann im Winter oft verreisen, was er in Hamburg kaum kann. Am 8. kommt er – ich hoffe, Ave ist zufrieden mit mir. Er hat auch Urlaub für Leipzig am 4. bekommen, aber er sieht übel aus. Die rote, gesunde Bargheer Ausgabe habe ich noch nicht gesehen.
Aber warum lockst du mich schon wieder nach Hamburg mit deinem Programm! Ach du mein Gott, wer weiß, wo ich dann bin! Aber wie gerne würde ich den Grabgesang hören! Wenn sie ihn mir hier nur singen könnten – das werde ich Bargheer einmal vorschlagen.
Heute habe ich viel gesehen und ihn als Herrn Oberhofmarschall von Meysenbug angesprochen, worüber wir beide erschrocken waren. Es lag wohl an seinem roten Gesicht. Sonst habe ich niemanden gesehen.
Dass dir Palleske gefällt, freut mich sehr, weil ich es mit so warmem Interesse gelesen habe. Auch mir gefällt der liebevolle und doch von jeder Übertreibung freie Ton sehr gut. Man spürt die Schwächen Schillers, aber nur wie leicht ziehende Wolken   in ihrer ganzen Pracht tritt einem immer wieder der edle, schöne Mensch entgegen.
Stell dir vor, was mit Königs in Hannover passiert ist. Ich erhalte heute 100 Louisdor mit der Mitteilung, dass der König mir diese bedeutende Summe für die seit der letzten Honorarzahlung 1859 erbrachten Dienstleistungen sendet, sowie für die später zu wiederholenden Musikabende. Wie verstehst du das? Welche Verpflichtungen habe ich jetzt eigentlich? Habe ich eine Gnade erfahren oder nicht? Zum Glück ist Joachim noch dort, da habe ich gleich geschrieben und gefragt, ob ich mich bedanken muss. Ist das nicht kurios? Wenn es ein Jahresgehalt für 5 Mal Spielen wäre, würde es mir schon gefallen.
Hast du die Halliers wieder getroffen? Ach, ich habe so viele Briefe geschrieben, lauter Dankschreiben. Einige werde ich Bargheer mitgeben – du magst sie wohl eigentlich nicht gerne besorgen.
In Osnabrück habe ich Grimm ein paar Augenblicke gesehen – es scheint ihm gut zu gehen, aber ich kann dir nichts Genaueres erzählen. Er war zu dem Konzert gekommen – das hätte er sich sparen können, denn eine Reise war es wahrlich nicht wert. Es war so flau wie möglich, obwohl es voll war. Dort sind sie noch in den Kindheitstagen, das Publikum völlig ungebildet, der Chorgesang war schauerlich, und Lieder von Robert wie "Du meine Seele" kamen einem wie ein Gassenhauer vor. Nach Hamburg   Osnabrück, das war wirklich zu bitter.
Dass ich bei einem Konzert keinen einzigen Moment innerlich warm werde, passiert mir selten, fast nie. Hier war es jedoch so, und ich fand es traurig, dass ich nicht an meinem Platz war. Du kannst nicht glauben, wie es mich betrübt, wenn ich fühle, ich habe gleichgültig gespielt. Es fühlt sich an, als hätte ich der Kunst und mir selbst Unrecht getan. Ich habe geschwätzt, als wärst du geduldig an meiner Seite gesessen – wenn das nur wahr wäre!
Mein lieber Freund, schreib mir doch oft. Du weißt ja, wie sehr du mir damit eine Freude machst. Besonders dann, wenn ich spüre, wie gern du es von Herzen tust.
Liebe Grüße an deine Lieben. Tausend Grüße von
Deiner treuen Clara.
...




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
5. Februar 1861, Abends
Lieber Johannes,
ich kann Bargheer nicht nach Hamburg gehen lassen, ohne dir ein paar Worte mitzuschicken – ach, könnte ich selbst mitkommen. Es gibt wenig zu schreiben, aber könnte ich dir doch mein ganzes, volles Herz ausschütten, Auge in Auge. Du müsstest wohl lange zuhören, und es wäre nur das, was du ohnehin am besten weißt. Ich denke, du ahnst, dass ich von den Mozart-Konzerten spreche, die ich beide mit unbeschreiblichen Entzücken gespielt habe. Mein erstes Gefühl dabei war, dass ich dich zum Dank dafür umarmen möchte, dass du mir diese Genüsse verschaffst! Welche Musik ist das, besonders die Adagios! Bei beiden konnte ich die Tränen nicht zurückhalten, besonders hat mich das C durch Adagio tief berührt – Himmels Wonne durchströmte einen da. Die ersten Sätze, wie prächtig, der letzte des A durch Konzerts, als ob lauter Funken aus den Instrumenten sprühten – wie alles darin lebendig ist und miteinander verwoben. Aber genug – ich denke, ich könnte endlos darüber sprechen, und doch ist es nur ein schwacher Ausdruck dessen, was ich empfinde. Ich wollte dir das G-Dur Konzert zurücksenden, aber mir ist, als müsste ich es behalten. Könnte ich es doch bald wieder spielen. Es ist wirklich traurig, dass das Publikum keine Ahnung von der Herrlichkeit dieser Musik hat. Sie sitzen da teilnahmslos, während wir vor Entzücken die ganze Welt umarmen möchten, dass es solche Musik gibt.
Bargheer kann dir erzählen, was hier sonst noch geboten wurde – sie haben mir gestern recht schön vorgesungen, und über das Orchester habe ich mich wirklich gefreut, wie es so dezent begleitet und so musikalisch ist.
Mein Konzert im Theater war gestern Abend, es war voll, das Publikum wie in allen kleinen Städten. Die Fürsten waren alle sehr nett zu mir, sogar die junge Fürstin war einige Male ganz herzlich, aber ich muss jeden Abend da sein, nur heute habe ich entschieden abgelehnt. Mit der Prinzessin habe ich gestern und heute deine Serenade gespielt – es lief schließlich recht gut, obwohl es wohl eine Geduldsprobe war. Aber dabei dachte ich an den lieben Musiker und es wurde warm.
Morgen gehe ich nach Düsseldorf und bleibe dort wohl bis zum 17. Hör ich bald von dir? Gestern war ich wieder im Wald mit Marie, das Wetter war wundervoll, die Sonne wie im Frühling. Ich habe dir einige frische Pflänzchen gepflückt und sende sie dir mit vielen liebevollen Gedanken!
Herzlich deine Clara.
Schreib bald, lieber Johannes. Grüße auch an deine Lieben von Marie.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Düsseldorf, 13. Februar 1861
Liebster Johannes,
vielen Dank für deinen lieben Brief! Aber von dir hast du mir gar nichts über dein Leben geschrieben, neue Schülerinnen, Bekannte, zum Beispiel die Halliers. Siehst du sie oft? Vor allem aber hast du nichts über deine Arbeiten erzählt? Ich stelle mir vor, dass du jetzt sehr fleißig bist. Könnte ich nur manchmal über deine Schulter schauen und das Notenpapier sehen!
Ich freue mich sehr über deine schönen Worte zu Mozart! Ach ja, wenn du dabei gewesen wärst, hätte ich mit dir jubeln können. Danke dir für das G-Dur Konzert. Bitte sagt Avé bei Gelegenheit, dass ich die Stimmen gerne noch etwas behalten würde (etwas lange), denn jetzt komme ich leider nicht dazu, es wieder zu spielen. Diese Konzerte in Belgien werden wohl etwas langweilig werden. Ich glaube, dort trete ich auf ziemlich unbebauten Feld, vielleicht sogar auf die Heide. Wie schwer fällt mir diese Entscheidung, aber es muss ja sein.
Du meinst, lieber Johannes, ich gebe zu viele Konzerte, weil ich gelegentlich etwas zurücklege. Aber ich bedenke meine Sorgen, noch sieben Kinder zu versorgen, fünf davon zu erziehen. Im nächsten Winter sind sie alle wieder zu Hause. Du kennst ja meine Ansicht dazu; ich möchte, dass sie ihre Jugend so lange wie möglich genießen, nicht in Faulheit, aber die Geschwister zusammen, so viel es geht. Die Jungen kosten jetzt mit jedem Jahr mehr, und wenn sie vor ihrem 20. Lebensjahr selbstständig werden, sehe ich das als glücklichen Zufall an. Die Kleinen werden noch viel brauchen, allein schon der Musikunterricht – wie viel kostet der schon jetzt? Und dann, soll ich denn gar nicht an meine Zukunft denken? Ich kann ja nicht wissen, ob ich nicht noch lange leben muss. Sollte ich in steter Sorge um mein tägliches Brot leben? Oder abhängig von meinen Kindern? Meine Gesundheit würde ich sicher mehr schonen bei weniger Anstrengungen, aber gibt nicht am Ende jeder tüchtige Mensch sein Leben für seinen Beruf? Ich übertreibe es nicht, denn an innerer Frische und Wärme fühle ich mich nicht ärmer, im Gegenteil, jugendlicher als vor 20 Jahren. Ich glaube, dass ein ruhigeres Leben meinem Kummer nur zu viel freien Raum ließe.
Vielleicht fügt sich später einmal alles glücklicher, vielleicht leben wir doch noch einmal in einer Stadt, und dann wird mir ein ruhigeres Leben Bedürfnis sein – im Zusammenleben mit einem geliebten Freund könnte ich, glaube ich, noch einmal Ruhe und Heiterkeit finden, auch wenn mein Glück verloren ist.
Mit England habe ich noch nichts beschlossen. Ich will es darauf ankommen lassen, ob ich in einem Privathaus unterkommen kann, wo es mich wenig kostet. Dann will ich nicht zu anstrengend arbeiten, sondern nur mitnehmen, was sich mir bietet. Ich bezweifle aber doch, dass es so klappen wird.
Hier habe ich noch ein Exemplar der Harfenlieder von Simrock gefunden. Bei Gelegenheit lasse ich es dir zukommen. Dein Exemplar für Dietrich besorge ich am Sonntag, wenn ich nach Bonn gehe. Am Dienstag spiele ich in Köln, bin Mittwoch wieder hier und reise Freitag, den 22. Februar, nach Brüssel ab. Ich habe Hiller gebeten, anstelle von Roberts Konzert das Allegro in E Moll spielen zu dürfen, aber er will es nicht.
Von Prinzessin Friederike soll ich dir viele Grüße ausrichten – am letzten Morgen hat sie das Stillschweigen gebrochen, um mir das mitzuteilen. Alle waren sehr nett zu mir, aber alles andere als großzügig, die alte Fürstin ausgenommen, die mir durch Fräulein Kehler im Geheimen 10 Friedrichsdorf schickte. Ich war zu einem Hofkonzert verpflichtet, spielte aber außerdem noch drei Abende dort, ohne einen Heller mehr zu bekommen. Die Prinzessin hat mir ein Armband geschickt – ich glaube, es war ein Relikt aus ihrer Jugendzeit, denn es war so hässlich, dass ich es nicht tragen konnte. Ich habe es hier gleich verkauft, dabei zeigte sich allerlei Blei, Zink usw. Man kann das wirklich nicht verstehen.
Heute ist der goldene Hochzeitstag von Joachims Eltern – ich habe schon viel daran gedacht. Mit Ungeduld erwarte ich eine Nachricht über Joachims erstes Konzert. Die Wiener werden sicherlich über ihn jubeln! Wärst du doch auch einmal dort!
Nun sei herzlich gegrüßt, mein lieber Freund, und schreibe bald.
Deine Clara.
Viele Grüße von allen hier – ich denke, manchmal müssen dir die Ohren klingeln.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Berlin, 5. Mai 1861
So, mein lieber Johannes, dann komme ich also! Es ist allerdings schwer, mein Versprechen zu halten, denn ich habe hier so viel zu erledigen, dass es mir ganz elend dabei geht. Alles drängt sich auf wenige Tage. Die Nacht reise ich ungerne, es macht mich für den ganzen Tag untauglich.
Also morgen, Montag Nachmittag, freue ich mich auf ein hoffentlich frohes Wiedersehen! Bitte, bestelle mir zwei Zimmer nebeneinander. Wenn möglich, nicht im 3. Stock und lieber nach der Seite hinaus als auf den Jungfernstieg, denn dort kommt keine Sonne hin, und ich habe es lieber sonnig. Das gleiche Zimmer im 2. Stock (das große Eckzimmer), das ich vor einem Jahr im 3. Stock hatte, wäre mir auch sehr recht, denn von der Seite hat man die Sonne. Heins ist mir auch sehr erwünscht.
Für den Rest deines Geldes lasse mich bitte sorgen. Gib es mir einfach, ich werde es gut für dich aufbewahren – besser mit Zinsen als ausgegeben! Lieber Johannes, ich werde dein Geld natürlich nicht verprassen. Aber es freut mich, wenn du für mich vorher schon verhandelst – das ist immer besser.
Bleibt Stockhausen noch eine Weile in Hamburg? Erzähle nicht allen, dass ich morgen komme, sonst kommen gleich alle, und morgen möchte ich erst mal nur dich sehen.
Also dann, mit Gottes Segen morgen, mein lieber, teurer Johannes. Die besten Grüße an deine Familie. Dank von Marie an die Wagners. Sie wäre zwar lieber bei mir, aber ich möchte dich in deinen Räumen nicht länger als 24 Stunden beanspruchen.
Von ganzem Herzen
Deine Clara.
Ich komme wahrscheinlich um 3:30 oder 4 Uhr.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Düsseldorf, 29. Mai 1861
Lieber Johannes,
ich wollte dir schon früher für deine Sendung nach Aachen danken, aber hier türmten sich so viele zu beantwortende Briefe, dass ich nicht wusste, wo ich anfangen sollte. Dazu kam eine große Erschöpfung, die mich immer noch im Griff hat. Kurz gesagt, erst heute komme ich dazu, dir zu danken, wenn auch genauso herzlich wie vor 8 Tagen. Gerade habe ich meine Zeilen an dich in den Briefkasten geworfen, als ich abends im Konzert Wüllner deinen Brief übergab. Er war zwar kurz, brachte mir aber dein Sextett, das ich nun nach dem Fest noch mit Wüllner spielen konnte. Sein Spiel ließ mich schrecklich vermissen, aber es bereitete ihm viel Freude, das Werk kennenzulernen, und so konnte ich es ertragen. Ich werde deine kleinen Änderungen im Scherzo während meines Aufenthalts in Spa vornehmen; bisher war es noch unmöglich. Aber wo blieb Coda im Scherzo?
Ich habe oft an dich gedacht während des Josua!
Das war eine großartige Aufführung, voller Schwung und Kraft, besonders die wunderbar schönen Chöre. Die Mittel (500 Mitwirkende) konzentrierten sich in dem vergleichsweise kleinen Raum zu einem mächtigen Ganzen, und es blieb kein Wunsch offen. Ich erinnere mich nicht mehr an einen so großen, ungetrübten Genuss seit langer Zeit. Der dritte Tag war auch schön – Joachim spielte göttlich, wir beide wurden bejubelt, und Joachim erhielt zusätzlich von den Damen regelrechte Blumen Bombardements. Ich glaube, ich habe ihn noch nie so großartig gehört, aber das denkt man ja immer. Er hat mir die Freude gemacht, noch einen halben Tag hier zu bleiben, was nach dem ganzen Trubel sehr wohltuend war. Leider hätte er auf der Nachtreise von hier nach Hannover ein großes Unglück haben können. Sein Zug stieß in vollem Tempo mit einem anderen zusammen, sodass die Wagen aus den Schienen sprangen und die Puffer wie Glas zersplitterten usw. Einige wurden schwer verletzt, aber er kam mit einem Schlag auf den Kopf davon, verursacht durch seine von oben aus dem Netz herabfallende Geige. Es ist wirklich etwas furchtbar Bewegendes, wenn einem ein solcher Moment gegenübertritt, der über das Leben eines geliebten Menschen entscheidet.
Von Aachen habe ich viele Grüße für dich, aber bis auf Wüllners Grüße habe ich alles vergessen. Verhulst war er nicht , Kufferath auch nicht, aber Rymenants mit Frau und Kindern. Man hat sich sowieso wenig gesehen, wie immer bei Musikfesten. Hiller schien am ersten Tag offensichtlich mit dem Gefühl gekränkt zu sein, dass man einen von weit her hat kommen lassen und ihn ignorierte (was man allerdings nicht anders erwarten konnte). Aber im Josua wurde er so warm, ja begeistert, wie ich ihn noch nie gesehen habe.
Deine Mitteilung über die vorübergehende Auflösung des Vereins hat mich überrascht. Gerade jetzt, wo es so zahlreich ist, habe ich es am wenigsten erwartet. Da er dir so viel Vergnügen bereitet hat, tut es mir wirklich leid, dass du ihn aufgegeben hast. Einen gemischten Chor wünsche ich mir allerdings auch. Alle Brüder, Bräutigame und Männer sollten beitreten, dann gäbe es schon einen ziemlich großen Chor. Hasenclever hat auch seit einiger Zeit einen Frauenchor. Was sie wohl immer singen mögen, verstehe ich nicht. Ich wollte ihn erst auf deine schönen Sachen aufmerksam machen, wusste aber nicht, ob du die gerne hergeben würdest.
Was ist aus eurer Winterreise geworden? Hat der plötzliche Sommer sie zunichte gemacht? Stockhausen hat mir geschrieben, aber das ist nicht der Grund.
Eine Bitte, lieber Johannes: Lass die Messe recht bald ausschreiben und schicke dann alles gleich an Wüllner, der sie vielleicht noch diesen Sommer aufführen kann, was mir sehr lieb wäre. (Die Originalpartitur behalte aber bei dir.) Das Requiem kann noch etwas warten. Schreibe alles auf, was du für mich auslegt, damit es später kein Hin und Her gibt.
Ich hatte neulich wieder einen Antrag aus Amerika, 4 Monate ab 1. November und 10.000 Taler. Aber ich habe abgelehnt; damit würde mir ein Jahr verloren gehen, und von den 10.000 wären mindestens 5.000 für das, was ich brauche. Also hätte ich für das große Opfer nur 5.000 Taler. Das ist wenig, auch wenn es mich einige Tage recht beschäftigt hat. Aber solche Angelegenheiten sind nichts im Vergleich zu den Sorgen wegen der Kinder, die wirklich ins Endlose gehen!
Deine Äußerung neulich wegen Elise hat mich nachdenklich gemacht, und mein Zusammensein mit ihr in Aachen hat die Richtigkeit deiner Ansicht bestätigt, sie lieber da zu lassen, wo sie sich glücklich fühlt.
Ich gehe nun am Freitag nach Spa und bleibe dort auf jeden Fall den ganzen Juni. Zum 1. Juli habe ich ein Engagement, aber während der Kur darf ich nicht öffentlich auftreten. Also will ich es bis dahin beendet haben. Es fällt mir recht schwer , allein dorthin zu gehen. Ich darf nicht arbeiten, weder viel spielen noch schreiben. Aber allein herum bummeln, das schaffe ich nicht, da werde ich ganz melancholisch.
Lieber Johannes, schreibe mir so oft du kannst, bitte, bitte – ich habe schon jeden Tag auf Nachricht von dir gehofft und hätte so gern vor meiner Abreise von dir gehört! Du weißt, welche Freude du mir damit bereitet. Du kannst mir auch neue Kompositionen ohne Schwierigkeiten schicken, wenn du deinen Namen darauf schreibst und vorsichtshalber empfiehlst. Meine Adresse ist:
Madame Cl. Sch.
Pianiste à
Spa
(en Belgique)
Die herzlichsten Grüße an deine Familie, auch von Marie. Schreibe bald und schicke recht viel – Noten oder sonst etwas Liebes in Briefen.
Deine getreue
Clara.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Kreuznach, 15. Juli 1861
Lieber Johannes,
Du musst nicht länger auf meinen Dank für deine letzten beiden Briefe warten, auch wenn ich gerade nicht so ausführlich schreiben kann, wie ich gerne möchte.
Ich bin momentan so von tausend Sorgen um die Kinder niedergedrückt, dass ich kaum einen freundlichen Gedanken fassen kann. Die Last dieser Sorgen ist einfach zu viel für eine Frau allein, besonders ohne jegliche männliche Unterstützung. Besonders die Jungs machen mir Sorgen, und ich weiß nicht, wie ich für ihre Zukunft sorgen soll. Ludwig wird laut Dr. Breusing und dem Hauslehrer bei Frau Böcking, einem sehr gebildeten und erfahrenen Lehrer, in keiner öffentlichen Schule weiterkommen. Also muss er von Ferdinand, der jetzt aufs Gymnasium geht, getrennt werden. Aber wohin? Man empfiehlt mir, ihn aufs Land zu schicken, vielleicht zu einem Geistlichen. Aber wo findet man alle Bedingungen erfüllt, die an solch eine Entscheidung geknüpft sind? Könnte ich doch einmal mit dir über alles sprechen. Vielleicht könntest du mir raten. Doch in dein freundliches Balkonzimmer zu treten, das ich so ungern betrete, während ich so trüb aussehe...
Es freut mich sehr zu hören, dass du dich entschlossen hast, aufs Land zu ziehen. Wirst du in dieser verlockenden, liebenswürdigen Umgebung wirklich zum Arbeiten kommen? Bekommst du auch Kost in dem Haus, in dem du wohnst? Könnte ich dich mal auf deinem Balkon überraschen! Aber wie weit ist es? Die herrlichen Lieder von dir habe ich nun alle, und in so einer schönen Ausgabe! Das macht mich wirklich sehr glücklich. Ich hoffe nur, dass es mir auch einmal gelingen wird, etwas für dich zu finden, worüber du dich freust. Das könnte mir so viel Freude machen! Welche Werke hast du denn nun zum Druck gegeben?
Bitte schicke mir deine Begleitung des Chorals. Ich finde sie jetzt unmöglich, vielleicht für immer. Ich habe mich vorläufig hier für ein paar Wochen eingerichtet. Ich habe allerlei mit Elise, Julie usw. von hier aus zu regeln, auch ziemlich schwere Angelegenheiten. Ich mache gerade gar keine Musik, es gefällt mir nichts. Manchmal frage ich mich, ob ich überhaupt noch Künstlerin bin. Schicke mir doch mal wieder etwas von dir. Vielleicht kommt durch das die Erinnerung, dass ich es bin, wieder zurück.
Leb wohl, lieber Johannes. Ich kann nicht mehr schreiben, bin zu betrübt. Schreib mir bitte bald wieder. Meine Adresse ist: bei Fräulein Born, Königstraße. Im August bleibe ich wohl hier, aber vielleicht gehe ich für einige Wochen auf die Rigi. Vielleicht stärkt die Luft dort meine Nerven und hebt meine Stimmung.
Herzliche Grüße,
Deine Clara
Grüße auch deine Eltern herzlich. Sind sie nicht betrübt, dass du von ihnen weggezogen bist? Hier grüßt dich alles. Sie wünschen sich sehr, dass du mir bald wieder schreibst!


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Kreuznach, 29. Juli 1861
Lieber Johannes,
Das war wirklich eine viel zu kurze Freude, die du mir gemacht hast. Kaum habe ich die Sachen flüchtig durchsehen können, nur einen kleinen Vorgeschmack von etwas Gutem bekommen. Und wäre es wenigstens für Joachim gewesen, für den ich alles hätte stehen lassen! Ihn habe ich so lieb, dass ich leichter für ihn zurücktrete als für jemand anderen. Ich bin wirklich darüber sehr traurig! Und das geliebte Sextett musste ich auch mitschicken! Gut, dass ich es dabei hatte. Ich hatte es mitgenommen, weil ich mich nicht davon trennen wollte. Hoffentlich hast du alles rechtzeitig erhalten. Ich habe sofort nach Erhalt deines Briefes eingepackt. Ein endgültiges Urteil kann ich natürlich nicht abgeben, aber ich kann dir meinen ersten Eindruck mitteilen – wird dir daran etwas liegen? Und doch habe ich oft erfahren, dass der erste Eindruck bleibt.
Beim G Moll Quartettsatz finde ich vieles sehr schön, einiges weniger. Der erste Teil erschien mir zu wenig G-Moll und zu viel D-Dur. Ich finde, er verliert durch den Mangel an G-Moll an Klarheit. Die Stelle nach dem zweiten Motiv, wo es so warm wird
[...]
begeistert mich, die Begleitung so wogend. Nicht so gut gefällt mir die Stelle
[...]
die mir etwas zu gewöhnlich für Johannes Brahms erscheint. Die Durchführung im zweiten Teil ist sehr schön, die Steigerung bis zum G-Dur voller Schwung. Aber wo bleibt später die Wiederholung des zweiten Motivs? Soll das Motiv, wo die Streichinstrumente solo eintreten, dafür gelten? Das lasse ich mir übrigens gerne gefallen! Es wird so schön, wenn das Klavier in Triolen dazu tritt. Der ganze Satz könnte mir, denke ich, sehr gefallen, wenn nur der erste Teil am Anfang ruhiger in G Moll bliebe und nicht etwas zu lang im Verhältnis zum zweiten wirken würde.
Vom Scherzo in C-Moll musst du schon beim Aufschreiben wissen, wie sehr ich es liebe, wenn du an mich gedacht hast. Scherzo würde ich es nun freilich nicht nennen, eher Allegretto, aber das ist wirklich etwas ganz Eigenes für mich. Wie warm und innig, herrlich mitreißend die wehmütige Stelle
[...]
Das Stück würde ich mir immer und immer wieder spielen wollen! Und wie schön muss das klingen, immer die Orgelpunkte! Du lächelst sicher über mich und denkst vielleicht, ich erkenne den höheren musikalischen Wert des ersten Satzes nicht. Das tue ich schon, aber im C-Moll-Stück kann ich so schön sanft träumen. Es ist, als ob die Seele auf Tönen schaukelt. Das Scherzo in A-Dur kenne ich noch zu wenig, aber ich habe mit großem Interesse die schönen Verwebungen des Themas verfolgt – das schlingt so schön ineinander und entwickelt sich genauso, eins aus dem anderen. Das zweite Motiv erinnerte mich sehr an eine Stelle in Roberts Streichquartett:
[...]
Nicht melodisch genau, aber von der Anlage und Stimmung her. Das Trio ist recht frisch und eigentümlich im Rhythmus. Die sechs bis sieben Takte haben mich zuerst nicht angenehm überrascht, aber man gewöhnt sich daran. Ich glaube, dass mir dieses Stück besonders gut gefallen wird, wenn ich es genauer kenne, wenn ich es öfter gehört habe.
Zur Durchsicht des Credo bin ich natürlich in der kurzen Zeit nicht gekommen. In solch einem Labyrinth von Kanons zu finden, brauche ich viel Zeit. Deine Gewandtheit in solch künstlichen und schwierigen Angelegenheiten ist wirklich bewundernswert, aber ich genieße solche Dinge erst, wenn ich sie schön gesungen höre. Der Gesang aus Ossian ist wunderbar, er muss richtig wehmütig klingen, aber er scheint mir schwer zu singen . Es gibt eine Härte , die mich stört. Ich kann sie dir aber nicht genau beschreiben. Es ist an der Stelle, wo es harmonisch zu H-Dur wird, zwei Takte später im Bass die Fortschritte, und das lässt sich leicht vermeiden. Den Choral habe ich zurückbehalten. Du hast ihn sehr geschickt aus dem Chaos aufeinanderfolgender Harmonien gezogen. Aber ein solches Durcheinander von Harmonien finde ich nicht besonders schön.
Nun, lieber Johannes, danke ich dir für alles, auch wenn mein Dank viel freudiger wäre, wenn ich es nur einige Tage länger hätte genießen können.
[...]
Meine Reise nach Aachen hat mich nicht gereut, besonders am Messeabend hatte ich große Freude am Kyrie, Sanctus und Agnus Dei. Du kannst dir nicht vorstellen, wie schön das alles klingt. Das Kyrie ist tief ergreifend, und im Sanctus gibt es einzelne Sätze von so wundervoller Klangwirkung, dass es einem kalt über den Rücken rieselt. Bis auf einige kleine Stellen finde ich die Musik sehr religiös und kirchlich, was ich so nicht erwartet hatte. Wüllner hat die Stücke sehr schön einstudiert. Ich habe jetzt keine Bedenken mehr, sie drucken zu lassen. Wenn ich nur auch das Requiem hören könnte.
Wie freue ich mich, dass es dir in deiner Sommerwohnung so gut gefällt! Da muss es ja mit dem Komponieren flott gehen. Wie lange wirst du noch dort wohnen? Du hast mir früher geschrieben, dass du nur zwei Monate dort bleiben könntest, und doch meinst du, ich würde dich noch dort antreffen, wenn ich im Herbst komme? Habe ich recht in der Annahme, dass Joachim dich zu deinem Geburtstag überrascht hat? Ich glaube nicht, dass er zu der Zeit in Hannover war. Er hat mir früher geschrieben, dass er nach dem Antwerpener Fest (übrigens erhält er dort das schöne Honorar von 400 Taler für das Beethoven Konzert) mit mir reisen möchte, wohin ich Lust hätte. Ich habe ihm die Schweiz vorgeschlagen, ohne jedoch darauf zu bauen. Seine Antwort darauf erwarte ich noch. Stockhausen hat mir heute aus Baden-Baden telegrafiert, ob ich morgen bei der Großfürstin Helene von Russland spielen möchte. Ich habe einfach nach dem Honorar gefragt. Ehre suche ich nicht bei hohen Herrschaften.
Kürzlich habe ich hier noch ein sehr gut besuchtes Konzert gegeben, bei dem meine Schwester, die mich hier besucht hat, mitgewirkt hat und sogar solistisch gespielt hat. Das eingenommene Geld kommt mir sehr gelegen für die Schweizer Reise. Spa hat bis jetzt noch wenig Gutes, eher Schlimmes, für mich bewirkt. Die gute Luft in der Schweiz und die aufheiternde Gesellschaft sind wirklich meine einzige Hoffnung für diesen Sommer.
Ist Dietrich noch bei dir? Wenn ja, grüße ihn herzlich und gratuliere ihm zu seiner Tochter. Wenn er nicht mehr da ist, hoffe ich sehr auf den versprochenen langen Brief.
Einige Melodien aus deinen neuen Stücken haben mich fasziniert. Ich kann sie in all den Tagen nicht aus dem Kopf bekommen. Lass dich im Geiste dafür umarmen, mein lieber Johannes. Das würde ich in Wirklichkeit noch viel lieber tun.
Von allen hier soll ich dir herzliche Grüße ausrichten. Grüße auch deine Lieben. Wie immer treu ergeben,
Deine Clara
Ich bleibe vorläufig hier.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Bonn, 17. September 1861
Dein Brief, lieber Johannes, erreichte mich in Godesberg, als ich am 13. nachmittags dort ankam. Es war eine freudige Begrüßung, wie du dir vorstellen kannst. Es tat mir jedoch sehr leid, dass du an eine Überraschung meinerseits gedacht hattest. Ich hatte diesen Gedanken oft, konnte ihn jedoch nicht umsetzen. Es gibt so viel zu tun in diesem Monat, dass all meine Gedanken und Bemühungen in Anspruch genommen werden. Zuerst muss ich nächste Woche Ludwig zu einem Landgeistlichen nach Wissen bei Siegburg bringen. Dort soll er vorläufig ein Jahr bleiben. Ich möchte das gerne selbst tun und auch ein paar Tage dort bleiben, um dem Jungen diesen Wechsel (statt Berlin) zu erleichtern und ihm einen freundlichen ersten Eindruck zu verschaffen. Es soll so wirken, als würde er abgeholt werden, um wenig Raum für Gefühle von Bitterkeit zu lassen, als würde man ihn gegen Ferdinand zurücksetzen wollen. Letzterer soll in der ersten Woche im Oktober nach Berlin gehen. Marie wird mit ihm gehen, um nun ihren Stand als Hausmutter anzutreten, und Julie wird dann aus Schönau kommen. Jetzt gibt es jedoch viel zu tun. Ich bin gerade hier (bei Kyllmanns), um die Garderobe der beiden Jungen instand zu setzen. Das kostet Zeit und Geld, mehr als man vorher dachte. Gleichzeitig muss ich auch einen Winterplan festlegen, hier und da schreiben. Kurz gesagt, ich kann nicht daran denken, vor der ersten Woche im Oktober zu dir zu kommen. Ich werde also noch eine Weile meinen Wunsch, dich zu sehen, unterdrücken müssen. Hattest du vielleicht die Idee, schon im Oktober nach Hannover zu gehen? Ich hatte keine Ahnung davon, und Joachim wusste auch nichts. Bitte, schreib mir das offen. Es ist gut möglich, dass du, nachdem du den ganzen Sommer in Hamburg ausgehalten hast, dich nun nach Erholung sehnst, die du besonders an Joachims Seite findest. Wenn du lieber schon bald nach Hannover gehen möchtest, lass es mich bitte wissen. Mein Plan war, drei bis vier Wochen ruhig in Hamburg zu studieren und dann Anfang November vielleicht ein Konzert zu geben, um etwas Geld zu verdienen. Denn im Moment habe ich keine finanziellen Reserven mehr und brauche noch viel Geld. Wenn es dir aber lieber wäre, könnte ich vielleicht auch nach Hannover kommen. Dort könnte ich ebenfalls etwas verdienen. Joachim wird jetzt nicht nach Hamburg kommen, denn er sehnt sich nach Arbeit und will Hannover nicht verlassen. Wäre es nicht besser, wenn du jetzt noch eine kleine Reise in den Harz machst und dann im Oktober zurückkommst? Bitte, schreib mir, wie du es wünschst.
Mit dem Hotel Petersburg hast du recht. Vielleicht bleibe ich auch am liebsten dort, natürlich nach Absprache. Wie sehr sehne ich mich nach dir, lieber Freund, und wie freue ich mich auf das viele Neue, besonders die melancholischen Adagios. Hättest du mir schon eins geschickt, darauf hatte ich gehofft. Im Voraus danke ich dir sehr für die Briefe von Mendelssohn. Ich habe schon einige Blicke hineingeworfen und bin ganz entzückt. Jedes seiner Worte bringt ihn so lebendig vor meine Seele. Du machst mir wirklich eine große Freude damit. Unsere Reise in die Berner Alpen war großartig. Wie oft habe ich mir gewünscht, du wärst dabei! Man kann diese Natur einfach nicht beschreiben. Es ist zu wunderbar, überwältigend und zugleich erfrischend. Auf einer Seite die mächtigsten Felsen, auf der anderen die lieblichsten Wiesen im herrlichsten, üppigsten Grün. Wie wunderbar, die schärfsten Kontraste immer in schönster Harmonie, welche Vollendung in solcher Schöpfung!
Aber jetzt will ich Abschied nehmen. Antworte mir bald, damit ich weiß, wie und was? Meine Adresse: Fräulein R. Leser, Düsseldorf. Ich gehe am Donnerstag dorthin – Fräulein Leser ist schon dort. Ich hätte dir einiges zu erzählen, hebe es jedoch lieber für unser persönliches Gespräch auf.
Sei wie immer von ganzem Herzen gegrüßt von deiner Clara. Marie grüßt dich und deine Lieben mit mir.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Düsseldorf, 26. September 1861
Liebster Johannes,
Heute fällt es mir schwer, mich an den Schreibtisch zu setzen, denn erneut muss ich meinen lieben Plan, zu dir zu kommen, verschieben. Doch ich hoffe, du verstehst meine Gründe, und dann wird es mir auch leichter fallen.
Es hat sich in meiner familiären Situation so ergeben, dass Marie nächste Woche in Berlin ihre neue Stelle antritt. Ursprünglich hatte mir Fräulein Werner versprochen, sie in allem zu unterstützen, aber leider ist sie in Weimar und wird dort bis Neujahr bleiben. Marie wollte versuchen, alleine zurechtzukommen, aber wenn ich mich in ihre Lage versetzte, schien es mir recht schwer. Je näher die Zeit rückt, desto mehr sagt mir mein Herz, das stets zwischen Pflicht und Wunsch kämpft, dass das Richtige ist, das arme Kind nicht allein gehen zu lassen, sondern mit ihr zu reisen. Ich möchte sie in den ersten 14 Tagen unterstützen, ihr Verhältnis zu den Dienstboten von Anfang an durch meine Autorität festlegen, Ferdinand (der mit uns reist) selbst zu Herrn Dr. Planer bringen, was wiederum auf den Jungen einen besseren Eindruck macht, Felix einen Violinlehrer finden (auch leichter für mich als für Marie). Kurz gesagt, wie du siehst, gibt es genug Pflichten zu erfüllen. Wenn du also in Hamburg bleibst, komme ich etwa in der dritten Woche im Oktober. Dann kann ich mindestens 14 Tage bis 3 Wochen bei dir sein, und danach geht es weiter nach Hannover, Oldenburg (wo ich mir im gleichen Konzert, in dem ich spiele, deine Serenade bestellt habe), Bremen und anderen Orten in der Nähe. So kann ich dich ruhiger genießen, mit dem Bewusstsein, keine Pflichten zu Hause vernachlässigt zu haben.
Ich glaube, mein geliebter, verständiger Freund wird mir zustimmen, nicht wahr?
Aber sag mir, wo steckst du? Du antwortest mir gar nicht. Ich weiß immer noch nicht, ob du in Hamburg bleibst. Bist du vielleicht mit Woldemar unterwegs? Im Harz oder in Hannover? Letzteres vermute ich fast, und dennoch wäre das kein Grund zum Schweigen, eher zum Schreiben! Bitte, sag mir bald ein Wort, ein Freundliches, und ob ich mich auf Mitte Oktober in Hamburg freuen kann.
Ich habe schrecklich viel zu tun, Tausenderlei zu ordnen und Briefschaften zu erledigen, dass mir ordentlich schwindelt. So muss ich einiges bis später verschieben. Es ist wohl auch besser, ich behalte etwas Stoff!
Sei mir also, mein guter Johannes, innigst gegrüßt von deiner alten treuen Clara. Bis Montagabend bleibe ich hier, ab Dienstag lautet meine Adresse: Berlin, Schöneberger Ufer Nr. 22, 3. Stock.
P.S.: Rieter schreibt mir heute, dass er wegen seiner Augen die Stimmen für das Konzert und einiges andere noch nicht korrigieren kann. Er ist in Verlegenheit und bittet mich, jemanden zu empfehlen, der es korrekt erledigen kann. Ich kenne jedoch niemanden. Vielleicht kannst du einen Rat geben? Es wäre mir sehr lieb, wenn du mir noch hierher schreibst.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Hannover, 21. November 1861
Mein lieber Johannes,
wie sehr habe ich mich heute über deinen herzlichen Brief gefreut. Er erreichte mich genau nach der Probe des Mozart Konzerts, bei dem ich so oft an dich denken musste, genau wie damals in Detmold beim G-Dur - und A-Dur Konzert. Es ist wirklich wundervoll, aber auch ziemlich anspruchsvoll. Ich fürchte ein wenig, es in Leipzig zu spielen, denn David nähert sich Mozart schon mit einer solchen Nonchalance, dass man vielleicht besser gar nicht erst anfängt. Aber schlecht geht es dann auch nicht. Morgen werden wir es ordentlich proben. Joachim gefällt deine Kadenz sehr, bis auf den einen unaufgelösten 6/4 Akkord, den ich nun, da du mir kleine Änderungen gestattet hast, auflösen werde. Über das Orchester in Haydns D-Dur Sinfonie hatte ich wieder große Freude, besonders über den Dirigenten. Es ist ein Genuss, einen Dirigenten zu sehen, dessen Freude aus den Augen strahlt und der dem Ganzen eine Weihe verleiht, sobald er das Pult betritt. Du musst diesen Winter noch richtig genießen, liebe Johannes – das wünsche ich dir so sehr.
Das G-Dur Konzert ist mir sehr gut gelungen. Ich wünschte nur, du könntest mich hören, wenn du nicht dabei bist! Dann versuche ich immer besonders gut zu spielen und verliere dabei oft meine Freiheit. Das Publikum war auch sehr begeistert, nur die Herren Töpke und Möller legten ihre strenge Kennermiene keinen Augenblick ab. Ich hätte dir gleich am ersten Tag von dort geschrieben, aber das war so anstrengend. Am Vormittag machte ich Besuche, übte und spielte nachmittags wieder eine Stunde für Fräulein Möller. Am Abend war ich völlig erschöpft. Die Nacht war kalt, die Fenster waren zugefroren, und wir froren trotz aller Decken unaufhörlich. Dazu kam das Missgeschick, dass an allen drei Sitzen die Federn gesprungen waren, und wir saßen schrecklich unbequem. Mein Rücken schmerzte entsetzlich. An Schlaf war wenig zu denken, aber ich dachte viel an dich. Der Mond schien bis morgens um 7 Uhr so hell und da schickte ich ihm einen Morgengruß an dich. Es wäre traurig für mich, dich nicht bald wiederzusehen, aber es wird bald anders sein.
Joachim kommt nicht nach Hamburg. Unter den Umständen konnte ich ihn nicht überreden. Noten behauptet er keine zu haben – du musst sie ihm wohl später selbst entlocken. Was ist eigentlich mit Rieter und den Konzertstimmen? Kann er sie nicht rechtzeitig besorgen? Es tut mir leid zu hören, dass du deshalb noch Scherereien hattest. Hat dir Rieter geschrieben, dass wir mit seinem Konzert durchgefallen sind?
Heute Abend müssen wir nach Herrenhausen – daran hatten wir gar nicht gedacht. Jetzt muss ich noch üben gehen und dich deshalb verlassen. Sonntag früh fahre ich nach Oldenburg – dort werde ich besonders an dich denken, obwohl es ohnehin schon genug geschieht, ohne dass ich es mir vornehme. Joachim und Julie grüßen herzlich, und so sei denn umarmt, mein Herzensfreund, von deiner alten Clara.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1861 11 27
 
CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Leipzig, 12. Dezember 1861
Mein lieber Johannes,
zweimal wollte ich gestern die Feder ergreifen, um dir wenigstens einen Gruß zu schicken, aber jedes Mal wurde ich von Besuch unterbrochen. Zwar gibt es momentan nicht viel Neues zu berichten, aber ich möchte dir dennoch mitteilen, wie oft ich an dich denke und an die schöne, vertraute Zeit in Hamburg mit dir. Das hat mir wirklich gutgetan. Die Trennung von dir fiel mir schwer, auch wenn ich daran denke, dich bald wiederzusehen. Es ist einfach anders, wenn man auf ein "baldiges" Wiedersehen hoffen kann, als wenn sich Monate wie Felsen vor einem auftürmen, die man erst überwinden muss, bevor man sich wiedersehen kann.
Freitag, der 13., und schon wieder ein Besuch! In der Zwischenzeit erreichte mich aber auch dein lieber Gruß, den ich gerade vor dem Konzert erhielt und der mich glücklich machte. Lass dir dafür die Hand schütteln.
Das Konzert ist sehr gut verlaufen, sie haben es schön begleitet. Ich habe nun wieder mehr Respekt vor dem Leipziger Orchester. Sie haben das Konzert eigentlich besser begleitet als in Hannover, und das gleich beim ersten Mal, ohne dass wir eine einzige Stelle wiederholen mussten. Hier sind sie eben sehr daran gewöhnt zu begleiten. Ich habe immer noch so einen kleinen Verdacht, dass Reinecke es nicht vorher schon durchgenommen hatte!
Es wurden "Zigeunerleben", "Es zieht mich nach dem Dörfchen hin" und "Das Schifflein" mit Horn und Flöte von Robert ganz entzückend gesungen und gefielen außerordentlich. Letzteres wurde sogar wiederholt. Ich habe mich auch über Grädners schöne Instrumentierung gefreut – es klang wirklich prächtig. Ich hatte es neulich in Köln gehört, aber die gestrige Aufführung war nicht zu vergleichen. Eine neue Ouvertüre von Jadassohn war nicht besonders erfreulich. Lange ist mir ein Werk nicht so unzusammenhängend erscheinen – lauter aneinandergereihte Stückchen, das eine von hier, das andere von dort genommen – natürlich tragisch, mit gebührenden Paukenwirbeln und C Moll. Ein "Salvum fac regem" von Reinecke (es war Königs Geburtstag) klang sehr schön – er instrumentiert meistens sehr wohlklingend. Das lernt ein fleißiger Mensch schon.
Im Konzert des Musiker Pensionsfonds werden wir das C-Dur von Bach für 3 Klaviere spielen. Moscheles meint, das Mozartsche sei zu altmodisch, beinahe wie eine Pleyel-Sche Sonate. Ich wünschte jedoch, wir würden es zumindest probieren. Der alte Herr strahlt vor Freude, dass wir zusammen spielen sollen.
Rudorff sehe ich ziemlich oft. Heute werde ich ihm dein Konzert vorspielen, für das er sich bei Röder die Partitur besorgt hat. Jetzt war ich wirklich froh, dass er sie noch hatte. Deine Variationen habe ich glücklich durchgesetzt, das heißt, ich habe niemanden gefragt, sondern sie einfach ins Programm gesetzt. Denke morgen um 7:30 Uhr an mich, da befinde ich mich im Feuer des Gefechts, besonders bei der Fuge. Ich werde an alles denken, was du mir am letzten Morgen gesagt hast, und so gut spielen, wie ich kann. Wenn sie nicht gefallen, dann kränke ich mich auch nicht. Ich spiele sie, weil sie so herrlich sind, und bedaure dann nur die Menschen, deren Kopf und Herz mit Brettern vernagelt sind. Irgendwann wird es schon klappen.
Anbei schicke ich dir ein hannoversches Siegel für den kleinen Avé. Mir fiel ein, dass Avé mich manchmal darum bat, da er mich für seinen Sohn hielt. Entschuldige bitte den unschönen Tintenfleck oben darauf, den wollte ich dir nicht schicken.
Nun grüße ich alle, besonders deine Lieben, dann die Wagners, Avés, Völkers, usw. Julie schickt herzliche Grüße, und ich umarme dich in alter, treuer Freundschaft.
Arbeitest du fleißig? Schreibst du auch das A Quartett?




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Leipzig, 15. Dezember 1861, Morgens
Liebster Johannes,
es mag für dich als ein gutes Zeichen gelten, dass mein erster Gruß heute Morgen an dich geht. Die Aufführung der Variationen ist großartig verlaufen; ich habe sie erfolgreich gespielt und enthusiastischen Applaus erhalten. Bereits nachdem ich den Saal verlassen hatte, musste ich zurückkehren, um mich erneut zu bedanken. Tags zuvor spielte ich sie Rudorff und Livia vor (sie wollten sie gerne öfter hören), und beide waren absolut begeistert. Reineke sprach ebenfalls mit mir darüber und fand sie sehr schön, nur etwas zu lang.
Ich hatte sie in den ersten Teil gesetzt, damit das Publikum sie noch richtig frisch aufnehmen konnte, und das war gut. Du kannst dir vorstellen, wie glücklich ich an diesem Abend war. Gerade deshalb muss ich es dir gleich schreiben; es würde mir sonst zu schwer auf dem Herzen liegen.
Ich habe vergessen, dir neulich zu schreiben, dass Joachim dich so halb und halb erwartet hatte, und seine Enttäuschung konnte er mir nicht ganz verbergen. Ich nehme es ihm jedoch überhaupt nicht übel, sondern kann es vollkommen nachvollziehen. Er sprach über England, als wäre seine Reise dorthin noch unsicher – vielleicht kannst du ihn noch davon abbringen.
Er kommt auf jeden Fall zwischen Weihnachten und Neujahr nach Berlin, das hat er zumindest versprochen, aber am Heiligen Abend glaube ich nicht daran.
Nun, mein geliebter Freund, du wirst mir doch nicht untreu werden? Ich glaube es jedoch nicht; du weißt ja, wie sehr ich mich auf dein Kommen freue, und du kommst doch auch gerne zu mir!
Ich bleibe also bis zum 20. hier, dann erwartet mich hoffentlich eine freundliche Botschaft von dir in Berlin. Lass mich also nicht allzu lange warten.
Avé soll dir bitte ausrichten, dass alles mit dem Instrument in bester Ordnung war.
Leb wohl. Am liebsten würde ich den ganzen Morgen heute mit dir in deinem gemütlichen Zimmer verbringen, so wie in Hamburg immer nach den Konzerten. Aber hier ist es mit Gemütlichkeit nicht so recht.
Also, adieu. Von ganzem Herzen deine
Clara.
Livia schickt dir herzliche Grüße.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1861 12 24
Johannes Brahms Weihnachten 1861.
Clara Sch.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Düsseldorf, 25. Januar 1862, Samstag
Lieber Johannes,
zunächst meinen Dank für deinen Brief und die Variationen. Du siehst mich immer noch hier in Düsseldorf. Auf der Reise hierher habe ich leider einen heftigen Rheumatismus im rechten Arm bekommen (ich saß am Fenster mit dem Arm), sodass ich ihn mehrere Tage lang kaum bewegen konnte. Natürlich musste ich die Konzerte in Bonn und Frankfurt absagen. Du kannst dir vorstellen, wie hart das für mich war, besonders weil mein Verdienst bisher schon schlecht war und ich fast den ganzen Monat verloren habe. Glücklicherweise konnte ich in Frankfurt arrangieren, dass ich am 31. im Museum spiele. Am vergangenen Dienstag habe ich in Köln eine Soiree gegeben (Stockhausen hat gesungen), und am Donnerstag eine in Bonn – beides mit gutem Erfolg. Erst heute kann ich wieder selbst schreiben, denn das greift mich mehr an als das Spielen. Gestern Abend bin ich hierher zurückgekommen, und heute ist mein Erstes, dir zu schreiben.
Trotz meines verbundenen Arms bin ich zur "Faust" nach Köln gegangen und hatte einen Genuss, so vollkommen wie selten in meinem Leben. Meiner Überzeugung nach wird dieses Werk noch einmal seinen Platz neben den größten Werken überhaupt einnehmen. Der zweite Teil ist mindestens genauso bedeutend wie der dritte. Selten habe ich einen so allgemein tiefen Eindruck bei einem neuen Werk erlebt. Von der ersten bis zur letzten Note – welche Steigerung, nie ein Gefühl der Länge! Und wie soll ich dir die Klänge, die erschütterndsten, beschreiben? Von vielen hat man keine Ahnung, wenn man es nicht gehört hat, zum Beispiel Ariel am Anfang des zweiten Teils, den Sonnenaufgang, Fausts Tod und vieles mehr. Ich sende dir einen Aufsatz von Bischoff (zufällig habe ich ihn hier), schicke ihn mir zurück, er gehört dem Fräulein Leser. Stockhausen hat über alle Beschreibungen herrlich gesungen. Leider hat Hiller am Schluss, aus Angst, das Publikum stünde auf, unmittelbar nach dem Schluss des Faust die Leonoren Ouvertüre gespielt, was auf alle einen unangenehmen Eindruck gemacht hat. Es war wirklich schrecklich – er hat kaum den letzten Akkord der Faust ausklingen lassen. Ich hätte nie gedacht, dass ich diese Ouvertüre je anders als im höchsten Entzücken hören könnte, aber gestern war es uns Musikern allen unmöglich.
Es waren viele Musiker aus der Umgebung da, sogar Kirchner und Walter von weiter her. Ihr wurdet allgemein vermisst; man konnte nicht begreifen, dass gerade ihr bei diesem Werk fehlt.
Ich freue mich sehr zu hören, dass du noch so viel Freude an deinen Quartetten hattest und dass Scholz nun endlich anfängt, deine Musik zu schätzen. Grüße beide herzlich von mir.
Wie war es in Münster? Bestimmt habt ihr dort viel Unfug getrieben. Wurdet ihr vom Orchester gut begleitet?
Was du mir über Templer schreibst, habe ich kurz zuvor genauso empfunden. Am Schauspiel wirst du jedoch nicht allzu viel Freude haben; das kommt nicht annähernd an das Thalia Theater heran. Das Schönste bleibt Joachims Quartett Morgen, den wirst du aber auch sicherlich sehr genießen. Ich muss viel über Joachims Plan nachdenken, seine Stellung aufzugeben. Er sollte es nicht tun. Wenn er zum Schaffen gedrängt wird, kann er das auch bei seiner Stellung; er hat fünf Monate im Sommer und im Winter zwischen den Konzerten viel freie Zeit. Seine Stellung ist bei allen Bedenken eine der besten in Deutschland – was hat am Ende die Politik damit zu tun? Er sollte alles gut überlegen. Sprich doch ernsthaft mit ihm, bevor er es wirklich tut, was am Ende passieren könnte.
Meine nächsten Pläne sehen folgendermaßen aus: Bis Dienstag bleibe ich hier, gehe dann zum Konzert nach Köln. Von dort aus fahre ich am Donnerstag nach Frankfurt, wo ich bis zum 4. Februar bleibe (Adresse: Md. C. Müller). Am 5. Februar geht es nach Karlsruhe (bei Frau Alwine Schroedter) bis zum 7. und vom 8. bis zum 20. nach Basel (bei Herrn Riggenbach).
Meine Adressen hast du nun alle – schreibe doch recht oft und recht bald. Ich hoffe, noch bis Dienstag von dir zu hören.
Sei herzlich gegrüßt von deiner Clara. Grüße Joachim von mir.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Paris, 21. März 1862
Lieber Johannes,
Dein letzter Brief erreichte mich bereits hier in Paris. Ich wollte jedoch erst mein erstes Konzert abwarten, bevor ich dir schreibe. Ich wollte dir gerne schon etwas Konkretes berichten können – sofern man Publikum, Empfang und Ähnliches als konkret bezeichnen kann. Gestern fand also meine erste Soirée statt und verlief ausgezeichnet. Es gab enormen Enthusiasmus, schon nach jedem Satz des Quintetts und so weiter von Stück zu Stück. Am kommenden Samstag, also in über acht Tagen, ist mein zweites Konzert, und am 6. April spiele ich im Conservatoire, was die Leute hier bereits seit acht Tagen in Aufruhr versetzt, weil, wie sie sagen, eine solche Ehre einem Künstler höchst selten widerfährt und dann nur, wenn er schriftlich darum bittet. Es freut mich und mit einem solchen Orchester zu spielen, kann einem auch gefallen. Neulich habe ich ein Konzert im Conservatoire gehört; es war technisch das vollendetste, was ich je gehört habe, aber – kalt. Alles ist auf einen Effekt ausgerichtet, der oft ohne Rücksicht auf die Komposition geopfert wird. Sie spielen oft ein ganzes herrliches Thema ohne Schattierung, ohne Wärme, und heben dann plötzlich einen Akzent so heraus, dass das ganze Publikum beeindruckt ist. Crescendo und Diminuendo hört man jedoch wie nirgendwo anders. Zum Beispiel in der B-Dur Sinfonie von Beethoven, der Übergang im ersten Satz zurück zum Thema war so, dass es einen berieselte. Den letzten Satz habe ich nie in einem solchen Presto gehört, und in welcher Vollendung! Die schnellen Sätze spielen sie jedoch immer zu schnell. Dann kommt die Passage, in der die Violinen sich zeigen können, und wieder Fagott in einer Presto Tonleiter, und da wird nicht nach der Intention des Komponisten gefragt, solange jeder sein virtuoses Licht zeigen kann. Sie spielten auch die Variationen über das erste Volkslied von Haydn für Quartett, aber so (es waren wohl an die 80 Streichinstrumente), dass es wie vierklang klingt. Denke mal, was würde sich wohl mit diesem Orchester machen, wenn da Feuer hinein käme! Dann müssten die Wände erzittern und die Menschen umfallen – aber wohl sollte es wohl nicht so sein! Was ich dir hier schreibe, das erzähle bitte niemandem, denn ein Zufall könnte es hierher tragen und mir großen Schaden bringen. Denn das Conservatoire ist hier das musikalische Heiligtum. Die Menschen sitzen darin mit einer Andacht wie in einem Tempel.
Ansonsten haben wir bereits einiges in dieser Riesenstadt gesehen. Neulich haben wir "Alceste" mit Viardot gesehen, "La Reine de Saba", eine kleine Oper von Grisar, Ballett, und so weiter. Die Pracht der Szenerie kann man nicht beschreiben; es ist oft zauberhaft, dauert jedoch immer 4–5 Stunden, vor Mitternacht hört es nie auf.
Die Lebensweise hier ist fürchterlich. Um 9:30 Uhr geht man in Gesellschaft, gegen 11 Uhr beginnt man zu musizieren, vor 1 Uhr ist man selten zu Hause. Das würde ich nicht lange aushalten, vielleicht gar nicht, wäre ich nicht mit einer Herzlichkeit und Zuvorkommenheit von allen Seiten begrüßt, die mich wirklich erfreuen. Und dann die Teilnahme, die man mir für Roberts Sachen zeigt, die viel bekannter sind, als ich dachte. Fast alles ist hier gedruckt, sogar die 4 ständigen Sachen.
Stockhausen hat mich neulich überrascht. Er war bereits zwei Tage zuvor von mir in Köln verabschiedet worden. Er musste eine Zahnoperation machen lassen, blieb jedoch nur 8 Tage. Gib ihm bitte, wenn er kommt, die beiliegenden Zeilen.
Ich bin dieses Mal wieder mit Marie gereist, um Julie zu unterstützen, die nach der Reise unter nervlicher Erschöpfung litt. Was du mit dem Husten in deinem letzten Brief meintest, habe ich nicht verstanden. Ich war ja immer sehr ängstlich deswegen und habe sie trotz aller Bitten seit fast zwei Jahren keinen Ton singen lassen. Aber für die Reise hätte ich mich nicht überreden lassen sollen; das hat ihr sehr geschadet. Es ist nun einmal geschehen, und ich bin um eine Erfahrung reicher, freilich auch um eine große Sorge.
Der Unglücksfall deiner Mutter hat mich sehr erschreckt! Gott sei Dank, dass sie wieder geheilt ist. Grüße Sie bitte herzlich von mir. Schreibe mir bald von deiner Fahrt nach Oldenburg – das war sicherlich vergnüglich!
Gerade kam ein Brief von Joachim. Neulich hat er mir schon einmal geschrieben, ob ich nicht nach England kommen wolle, usw. Ich weiß noch nicht, was ich tue; ich muss es hier noch eine Weile warten. Vom König hat er noch keine Antwort.
Wer hat deine Serenade in New York aufgeführt? In den nächsten Tagen werde ich ins Louvre gehen. Marie war bereits da – es muss wundervoll sein, die Murillos und Raffaels alle zu sehen, auch viele Rubens und Van Dycks!
Ich glaube, jetzt habe ich dir ziemlich alles mitgeteilt, was dich interessiert und nicht interessiert. Bitte grüße Fried und Avé herzlich von uns. Bis zum 7. April bin ich jedenfalls hier. Adresse: 16, Rue d’Antin, Hotel des États Unis.
Leb wohl, lieber Johannes, und schreibe bald.
Deine Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Paris, 6. April 1862, Sonntagabend
Nun kann ich dir, lieber Johannes, auch den erfolgreichen Ausgang meines Konzerts heute im Conservatoire mitteilen. Das Es-Dur -Konzert von Beethoven ist mir sehr gut gelungen, und es gab einen Beifallssturm. Es wurde schön begleitet, und wie großartig waren alle Musiker zu mir! Außer in Wien habe ich eine solche Aufnahme nirgends erlebt. Ob das mein letztes Konzert ist, weiß ich noch nicht. Das Wetter ist sehr sommerlich, die Stickluft in den kleinen Sälen unerträglich, und wenn draußen alles grünt, hat man gar keine Lust mehr, sich im Konzert Trubel aufzuhalten. Aber ich werde wohl auf jeden Fall noch eine Weile bleiben, da ich täglich Stunden gebe und vielleicht noch einige Soireen kommen, die mit 20 Louisdor honoriert werden. Ich muss auch noch Einiges sehen, was mir hoffentlich in der Osterwoche gelingt; bisher war es nicht möglich, denn ich bin enorm beschäftigt, oft so, dass ich kaum Zeit für das zweite Frühstück finde. Heute hat man mich am Abend in Ruhe gelassen, da kann ich wieder durchatmen. Ich sollte nach London kommen, habe es jedoch entschieden abgeschrieben. Obwohl ich nicht glaube, dass der Aufenthalt hier so viel Überschuss bringt, um den ganzen Sommer über die Runden zu kommen, will ich doch mal leichtsinnig sein! Hier werde ich geehrt, wie man nur einen Künstler ehren kann. Warum sollte ich nach London gehen, wo man mich nicht viel höher schätzt als jeden anderen Arbeiter! Dort soll ich die Kritik bestechen, hier brauche ich keinen Finger zu rühren, sie kommen mir entgegen. Nein, ich kann es nicht; ich will meine Kräfte lieber aufsparen. Stockhausen hat mir von Reisen in den Provinzstädten geschrieben, dazu ist jedoch die Jahreszeit schon zu weit fortgeschritten.
Hat dir Joachim mittlerweile geschrieben? Er wollte es tun. Die Königin hat ihn ausrichten lassen, er solle vom 21. bis 30. Mai nach Hannover kommen, um dort den König zu seinem Geburtstag zu überraschen. Er wird es ihm nicht abschlagen, aber dann geht er gleich wieder zurück nach London. Ich bin sehr gespannt, was er nächsten Winter unternehmen wird? Wo wird er bleiben? Vielleicht bei dir in Hamburg?
Von deinem Aufenthalt in Oldenburg möchte ich gerne mehr erfahren! Hast du bei Hofe musiziert? Und warst du auch finanziell zufrieden? Hast du auch in dem Konzert, wo du deine Serenade dirigierst (hoffentlich selbst?) hast gespielt? Und was? Wie ging es Dietrichs? Bitte beantworte mir diese Fragen, sieh sie dir noch einmal an, wenn du schreibst. Wie sehr bedauere ich das Leiden deiner Mutter; ich fürchte, sie behält doch eine Schwäche. Bei so alten Leuten ist es immer schlimm, wenn sie sich etwas brechen. Schreibe mir, wie es jetzt geht.
Es wird dich freuen zu hören, dass mir Madame Erard wieder einen Flügel geschenkt hat, den ich mir aussuchen soll, wenn ich von hier fortgehe. Wie nötig ich einen solchen hatte!
Die Variationen, Lieder und Duette schicken mir nach Berlin, damit ich dort einen freundlichen Empfang finde. Ich werde von hier (vielleicht über Brüssel) nach Berlin zurückkehren, wo ich wieder allerlei mit den Kindern zu ordnen habe. Lege doch auch den Brief über deine Serenade in New York bei, der interessiert mich sehr.
Lass mich recht bald wieder von dir hören, auch mal, was du gerade arbeitest. Möge der schöne Frühling die Nachtigallen vor deinen Fenstern dazu bringen, recht schöne Klänge aus dir zu locken. Und denke dabei auch überhaupt manchmal an mich, die in immer alter Treue bleibt.
Grüße deine Eltern, auch dir und von Marie.
Deine Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Brüssel, 1. Mai 1862
Endlich bin ich nun aus Paris fort, seit gestern hier in Brüssel, und nutze heute eine ruhige Stunde, um dir, lieber Johannes, zu schreiben. In Paris war es in den letzten Wochen so hektisch, dass ich von früh bis abends keine freie Minute hatte. Ich musste noch ein viertes Konzert geben, dann eines für den deutschen Hilfsverein, und schließlich folgte ich einer privaten Einladung der Fürstin Orloff hierher zu einer Soiree, bei der auch Madam Viardot anwesend war. Gestern fand die Soiree statt, und heute habe ich noch eine Einladung erhalten, bei guter Bezahlung bleibe ich also noch einige Tage hier. Mein Quartier habe ich bei den Kuffer Raths, wo ich mich sehr wohl fühle.
In Paris ist es mir bis zum Schluss sehr gut ergangen, und entgegen aller Erwartungen habe ich auch gut verdient. Natürlich hat Madam Erard meinen Aufenthalt im Hotel bezahlt, was mindestens 400 Taler gekostet haben muss. Sie hat es auf eine Art getan, gegen die ich nichts einwenden konnte. Als ich ankam, bat sie mich, mich als ihren Gast zu betrachten, usw. Ich habe mir auch ein schönes Instrument ausgesucht, und so bereue ich meine Reise nach Paris keineswegs. Aber ich bin müde und freue mich auf eine ruhigere Zeit, die bald kommen wird. Was ich als nächstes vorhabe, weiß ich noch nicht genau; auf jeden Fall muss ich erst nach Berlin, und dort wird dann über alles weitere entschieden. Am Sonntag bin ich in Düsseldorf angekommen und hoffe dort sehr auf einen Brief von dir. Ich werde einige Tage bleiben und habe auch Hiller einen Tag in Köln versprochen. Wahrscheinlich werde ich erst gegen Ende nächster Woche in Berlin sein.
In Paris habe ich am Vorabend meiner Abreise eine kleine Soiree nur mit Künstlern bei mir veranstaltet, bei der ich auch deine Variationen spielte. Vorher hatte ich sie schon einmal mit dem Sextett und einer Serenade einigen Musikern vorgespielt, und sie waren so begeistert, dass sie mich baten, sie noch einmal zu spielen. Wie steht es denn damit? Hat Härtel sie veröffentlicht? Hast du das wirklich in eigener Sache verhandelt? Du kannst dir vorstellen, wie wenig mir das entspricht. Szarvady bat mich um eine Kopie für seine Frau – erlaubst du das? Oder werden sie bald veröffentlicht?
Was du gerade arbeitest, frage ich gar nicht mehr – leider erfahre ich nichts von deinem inneren Leben!...
Von Joachim hast du wohl gehört, dass er oft in drei Konzerten an einem Tag spielt. Ich habe mir schon gedacht, dass er wieder nach London zurückkehren würde. Hat er dich nicht zur Ausstellung dorthin eingeladen? Das solltest du dir doch mal ansehen. Neulich hörte ich auch, du würdest im Herbst mit Joachim nach Wien gehen? Warum erfahre ich das durch andere, lieber Johannes? Weißt du nicht mehr, wie sehr mir alles, was dich betrifft, nahe geht?
Stockhausen hat mir erzählt, mit deinen Liedern sei nicht alles so gewesen, wie du es dir vielleicht eingebildet hast. Ich kann es mir auch nicht vorstellen, weder wegen der Lieder selbst noch wegen des Sängers.
Ich werde gerade zum Essen gerufen, also muss ich mich jetzt verabschieden. Grüße deine Familie herzlich und schreibe mir auch, wie es deiner Mutter geht. Ist bei euch auch so heißes Wetter? Hoffentlich blüht es um dich herum und in dir herrlich? Lass mich bald davon hören, spätestens ab Sonntag in Düsseldorf.
In alter Treue
Deine Clara.
Marie grüßt, sie reist schon vor mir nach Berlin zurück.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Düsseldorf, 6. Mai 1862
Lieber Johannes,
Wie jedes Jahr kann ich dir nicht persönlich die Hand schütteln und dir das Beste und Glücklichste wünschen. Doch im Geiste bin ich bei dir, wenn auch mit einem Hauch von Wehmut. Ich brauche nicht viele Worte zu verlieren, du kennst das treue Herz deiner Freundin, das immer dasselbe bleibt.
Erst gestern Abend bin ich wieder auf deutschem Boden zurückgekehrt. Heute erreichte mich dein lieber Brief als Morgengruß, dafür danke ich dir herzlich. Leider konnte ich wegen der Umstände in Belgien mein Geschenk nicht rechtzeitig schicken, daher erhältst du es einen Tag später. Ich hoffe, es bereitet dir Freude und wird von dir getragen. Als ich es in Paris sah, dachte ich sofort, dass es dir gefallen könnte. Wenn nicht, schicke es mir zurück, dann habe ich noch etwas Anderes für dich.
Hier in Düsseldorf warteten viele Verpflichtungen auf mich, und ich weiß nicht, wo ich anfangen soll. Heute bin ich sehr müde von all den Anstrengungen und muss noch einige notwendige Briefe erledigen. Daher sende ich dir nur meinen Gruß zum 7. Mai! In den nächsten Tagen muss ich einen Tag nach Köln, einem Versprechen gegenüber Hiller, nachkommen, der sich während meiner Pariser Reise wirklich freundlich zu mir verhalten hat. Dann geht es direkt nach Berlin, wo es genug zu organisieren und zu regeln gibt. Dort wird sich dann entscheiden, was im Sommer passiert. Auf jeden Fall plane ich, 4–5 Wochen auf dem Rigi zu verbringen, da die Luft dort offensichtlich einen ausgezeichneten Einfluss auf meine Nerven hat.
Ich hoffe, Ende dieser Woche in Berlin zu sein (22, Schöneberger Ufer) und erwarte dort deine Sendung. Ich werde dir auch von dort schreiben.
Feiere den morgigen Tag fröhlich, alle werden sich bemühen, ihn für dich schön zu gestalten! Lass mich bald hören, wie du ihn erlebt hast. Von hier senden dir alle die besten Wünsche.
Leb wohl und denke liebevoll an dich,
Clara.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Rigi Kaltbad, 14. August 1862
Lieber Johannes,
Ich hätte dir schon früher aus diesem Ort geschrieben, aber ich begann gleich nach meiner Ankunft mit einer riesigen Arbeit. Innerhalb von vier Wochen nahm ich mir vor, das Tagebuch der letzten vier Jahre nachzuholen. Das hat mich vom Schreiben anderer Briefe abgehalten. Heute habe ich es jedoch beiseite gelegt, denn ich möchte bald wieder von dir hören und wissen, was Neues bei dir gibt, besonders bezüglich der Variationen.
Ich spiele hier täglich, da oben ein recht passabler Flügel steht und ich Stunden am Tag finde, in denen ich ungestört von vielen Menschen bin. Dein Brief erreichte mich hier am ersten Morgen meines Aufenthalts.
Die Sorge um das Geld war unnötig, ich hatte dir über mehrere Dinge geschrieben, die in deinem Geldbrief beantwortet werden sollten. Daher dachte ich, eine besondere Erwähnung sei nicht notwendig.
Hier habe ich es wettertechnisch schlecht erwischt. Seit sechs Tagen gibt es nur 5 Grad Wärme, die höchstens auf 11 Grad steigen, dazu ständiger Regen oder dicker Nebel. Das waren die "Freuden" auf der Rigi. Ich hatte schon an das Abbrechen gedacht, als plötzlich heute die gesamte Alpenkette im vollen Sonnenschein erstrahlte. Jetzt denkt man natürlich nicht mehr ans Gehen. Leider ist es nur wahnsinnig überfüllt, und man ist viermal am Tag auf gemeinsame Genüsse (zum Glück nur Essen und Trinken) angewiesen.
Stockhausen ist oben mit seinem Bruder, und Hegar, ein Geiger (Konzertmeister von Stockhausen in Guebwiller), ist ebenfalls hier. Neulich besuchte ich zur Freude auch Kirchner. Er blieb zwar nur zwei Tage, kam aber wieder und brachte dann sogar Musik für vier Hände mit, die wir spielen konnten. Ich wünschte, du könntest ihn einmal über deine Stücke sprechen hören – mit welcher Leidenschaft und dabei mit welcher Klarheit er jedes beurteilt, das müsste dir Freude bereiten. Seit langer Zeit, sagte er, habe er nur deine Musik im Kopf, und er verdanke ihr viele glückliche Stunden. Ich freue mich schon darauf, wenn wir Serenade und das Sextett zusammen spielen können.
Ich war begeistert von Baden, und ich kann dir gar nicht genug beschreiben, wie sehr ich mich in diese Gegend verliebt habe. Anstatt zwei blieb ich acht Tage und konnte dann nur schwer weiterreisen. Die Schroedters waren bei den Flemmings, ich traf täglich die Viardots, die mich zu den schönsten Orten führten. Die Gegend ähnelt dem in Wildbad, ist aber abwechslungsreicher. Ich liebe diese düsteren, schweigsamen Tannenwälder so sehr. Wie herrlich, wenn dann abends die untergehende Sonne durchscheint! Ich verbrachte einige ruhige Stunden mit Frau Schroedter, die mir viel Freude bereiteten und mich noch lieber werden ließen.
Zum Schluss die Bitte: Schicke mir so bald wie möglich die Noten und teile mir mit, bis wann du das Neue zurückhaben möchtest (aber nicht kürzer als nötig). Es gibt sonst keine Schwierigkeiten mit der Sendung (in der Schweiz gibt es keine Steuern mehr). Schreibe auch sonst über dich und was dich betrifft. Du weißt, das höre ich immer am liebsten, auch wenn es selten ist!
Denke an dich, deine treue Clara. Grüße von Stockhausen und den Kindern. Rieter war gestern und heute hier. Es würde mich fast wundern, dass der lange Don Quichotte (Johannes Rieter) nicht auch noch kommt.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Interlaken, 29. August 1862
Nur ein paar Zeilen heute, lieber Johannes, um mich zu bedanken und dir für deine schöne Sendung mehr zu sagen, warum das so lange gedauert hat.
Ich habe sie zu meiner Freude am Morgen meiner Abreise vom Rigi erhalten, wo wir es vor Kälte nicht mehr ausgehalten haben. In Luzern habe ich mir eine Wohnung am See gemietet, ein Pianino aus Zürich telegraphiert und mich schon auf den ruhigen Genuss deines Quintetts gefreut, das sich hier sehr gut macht. Plötzlich kam jedoch ein schöner Tag, alle Welt prophezeite gutes Wetter, und wir machten uns mit einem kleinen Säckchen auf den Weg zu einer Wanderung. Leider sitzen wir nun seit einigen Tagen förmlich im Regen, die Jungfrau vor uns, aber in einen dicken Schleier gehüllt. Kirchner sagte heute, er wünsche, dass die Jungfrau endlich mit ihrer Toilette fertig werde. Nun haben wir weder Noten noch meine Schreibereien dabei. Natürlich haben wir nichts mitgenommen, weil wir dachten, uns auf den Bergen herumtreiben. Es ist zum Verzweifeln, obwohl es hier himmlisch schön ist. Wenn es nicht immer vom Himmel herab gießen würde, könnten wir zumindest im herrlichen grünen Tal spazieren gehen. Bis morgen früh warten wir ab. Ist das Wetter dann immer noch schlecht, gehen wir direkt zurück nach Luzern. Wenn es jedoch schön ist, komme ich erst am Montag dorthin. Mein Erstes wird dann natürlich das Quintett sein, und ich werde dir darüber schreiben. In der Zwischenzeit spiele ich hier Kirchner auf einem miserablen Pianino gelegentlich etwas aus deinen Quartetten vor. Jeden Tag summen wir eine andere Melodie von dir, die uns nicht aus dem Kopf geht. Kirchner lässt dir vorerst herzlich danken für die à 4/m Variationen. Wir warten ungeduldig auf Luzern und auf ein Klavier, das spielbar ist.
Was meine Konzerte in Hamburg betrifft, hast du natürlich recht, darüber nicht zu sprechen. Dass Avé Furcht vor deiner Mitwirkung hat oder etwas in der Art, glaube ich jedoch, ist ein falscher Verdacht. Es ist allerdings unverständlich, dass er mit dir über Dinge oder Zustände spricht und überlegt, wo du am besten helfen könntest. So ist es jedoch! Geh mal ins Ausland, dann holen sie dich per Telegraf zurück, dann geht es schließlich gar nicht ohne dich! Ich hoffe, dass es mit Wien nicht nur beim bloßen Vorsatz bleibt, und ich höre bald von deiner Reise.
Es macht mir gerade hier viel Freude, in Mendelssohns Briefen zu lesen! Er hatte so recht in allem, wie er die Schweiz so wunderbar beschreibt, vor allem das herrliche Grün, das man förmlich in langen Zügen einatmet.
Bis bald, in Luzern.
Hoffentlich müssen wir nicht fortgehen, ohne einen Blick auf die Jungfrau geworfen zu haben – das wäre zu bitter!
Also, nimm Gruß und Dank, lieber Freund, von deiner Clara.
Grüße an deine Eltern und Geschwister, auch von den Kindern.
NB: Möchtest du nicht Kirchner die Freude machen und ihm ein Exemplar deiner Handels Variationen schicken? Ich habe sie ihm heute gespielt, und er sprach wieder mit so viel Begeisterung darüber, dass ich dachte, es würde ihn sicherlich sehr freuen, sie von dir persönlich zu haben.
Meine Adresse bis Mitte September ist Luzern im Tivoli.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Luzern, 3. September 1862
Mein lieber Johannes,
Ich weiß nicht genau, wie ich anfangen soll, dir in ruhigen Worten zu sagen, welche Freude mir dein Quintett bereitet. Ich habe es schon viele Male gespielt, und mein Herz ist ganz erfüllt davon! Es wird immer schöner und prächtiger! Welche innere Kraft, welcher Reichtum im ersten Satz, wie das erste Motiv einen sofort packt! Wie wunderbar für die Instrumente, ich kann sie förmlich sehen. Du müsstest dich selbst zu jeder Aufführung mitbringen, damit man jeden Takt richtig mit dir besprechen könntest. Alles ist so wundervoll miteinander verwoben. Der Übergang bei Buchstabe B ist so kühn, das zweite erste Motiv ist so innig, dann das zweite in Cis moll, die Durchführung dieses und der Übergang wieder ins erste, wie sich die Instrumente dort wunderbar verschmelzen, und am Ende die träumerische Stelle, dann das Accel. und der kühne leidenschaftliche Schluss – ich kann nicht sagen, wie es mich rührt, wie es mich so mächtig ergreift. Und welch ein Adagio, wie wunderbar es bis zur letzten Note singt und klingt! Ich beginne es immer wieder von vorne und möchte nicht aufhören. Auch das Scherzo liebe ich sehr, nur kommt mir das Trio etwas kurz vor? Und wann kommt der letzte Satz? Ich habe gestern Kirchner und Stockhausen gespielt – sie sind genauso begeistert, und wir haben anschließend auf dich mit Champagner angestoßen. Bitte zürne mir nicht, dass ich dir nicht früher darüber geschrieben habe, aber wirklich, ich konnte nicht, weil mein Herz so voll war – wie kann man vernünftig schreiben, wenn einem innerlich alles singt und klingt. Du musst dich auch heute mit meinem Dank zufriedengeben, ich fühle, dass es besser ist, als ich es ausdrücken kann. Tausend Dank und bitte schicke mir bald den Schlusssatz!
Die Variationen haben wir schon oft gespielt und hatten dabei große Freude, wobei ich besonders Kirchners Begeisterung immer wieder genieße. Ich würde behaupten, dass er neben Joachim am besten versteht, was du ausdrücken willst. Ich soll dir herzliche Grüße von ihm und Stockhausen ausrichten.
Du hast mir nicht geschrieben, dass ich dir das Quintett zurückschicken soll – lässt du es mir, bis der Schlusssatz dabei ist? Bitte!
Wir haben noch zwei wunderschöne Tage im Oberland verbracht, vor allem im Grindelwald, wo wir die mächtige Natur wirklich genossen haben. Dort hat man die großen Schneeberge über sich und die Gletscher vor sich – es ist einfach unbeschreiblich beeindruckend. Wir waren auch in Gießbach, und wieder hat uns die Lieblichkeit um den Wasserfall, der in etwa sechs verschiedenen Abschnitten herabstürzt, entzückt. Die Großartigkeit lässt sich wirklich nicht in Worte fassen.
Hier herrscht seit einigen Tagen große Unruhe. Es wurde hier eine prächtige neue Orgel gebaut, die heute eingeweiht wird. Es spielen verschiedene Organisten, auch Kirchner, Stockhausen singt, Hegar, ein angenehmer Geiger, spielt, alles begleitet von der Orgel. Es gibt ein neues Register, das die menschliche Stimme nachahmt und alle sind begeistert, leider ist es so leise, dass ich es manchmal nur mit großer Anstrengung hören kann. Stockhausen singt die Arie aus "Faust" „Hier ist die Aussicht frei“, Kirchner improvisiert dann weiter, wobei er zum Beispiel das Stück mit den drei Frauenstimmen in A moll aus dem letzten Teil mit einfließen lässt, was äußerst wirkungsvoll ist.
Ich bleibe nun bis zum 10. hier, poste restante in Luzern, dann gehe ich bis zum 20. nach Schloss Bipp bei Wiedlisbach, Kanton Bern, zu Herrn Riggenbach Stehlin. Dann werde ich wahrscheinlich einen ganzen Monat nach Guebwiller zu Madame Schlumberger gehen, wo ich einigen Damen Unterricht geben werde und dabei einige Konzerte im Elsass spielen werde. Ich werde auch an der Weinlese teilnehmen – etwas ganz Neues für mich. Da man im Oktober nicht viel tun kann, habe ich dieses Engagement angenommen. Es ist besser, etwas zu verdienen als nichts, besonders wenn man so viel ausgegeben hat. Ich sitze hier am See – könnte ich dich nur einmal hierher zaubern!
Von Joachim habe ich einen Brief bekommen. Er schreibt unter anderem, dass er plant, seine künstlerische Tätigkeit nach den sechs Konzerten bis Weihnachten in Hannover zu beenden. Das verstehe ich nicht! Er schreibt auch, dass verschiedene Notenpapiere von seiner Tätigkeit jetzt auf dem Lande zeugen würden, er aber bisher in großem Trubel gelebt hat. Er hofft, deine Symphonie im Winter in Hannover aufführen zu können!!! Es macht mich oft sehr traurig, dass er so lange in England ist. Man hört so gar nichts mehr von ihm, und man vermisst ihn so!
Nun sage ich dir Adieu! Grüße alle deine Lieben herzlich und lass dir die Hand von deiner alten treuen Freundin Clara drücken.
Willst du mir nicht die Freude machen, deinen ersten Satz der Symphonie nach Bipp zu schicken? Du bekommst ihn zurück, wenn du möchtest. Schreib bald.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Düsseldorf, 3. November 1862
Ich komme gleich zur Sache mit einer Neuigkeit, lieber Johannes! Wahrscheinlich hast du bereits davon gehört, da die Leute alles sofort mitbekommen. Also, ich ziehe im April 1863 nach Baden Baden um. Dort habe ich in der Lichtentaler Allee ein kleines Haus erworben, gerade genug für mich, um den Sommer dort mit den Kindern zu verbringen. Ich sehe viele Vorteile darin, die Menschen und die Natur sind dort, und ich muss die Menschen nur sehen, wenn ich danach verlange, denn mein Haus liegt ruhig hinter der Oos, aber mit Blick auf die große, schöne Allee. Dort kann ich sicherlich gut bezahlten Unterricht geben, da viele Fremde den ganzen Sommer über dort leben. Es wird sicherlich auch Schülerinnen für die Mädchen geben. Außerdem spart mir das Reisen hin und her viel Zeit! Zwar werde ich trotzdem wahrscheinlich jeden Sommer kurz in die Schweiz reisen, aber nur für kurze Zeit. Ich war noch 8 Tage dort, das hast du wahrscheinlich von Rieter gehört – wir haben in Winterthur und Basel schöne Musik gemacht, und ich habe mich nur schwer von dort verabschiedet, um wieder meinem Pflicht Leben entgegenzutreten. Kirchner hat mir unter anderem durch sein Orgelspiel, besonders seine Phantasien, große Freude bereitet. Er versteht auch das Registrieren so wunderbar und holt aus der Orgel ihren gesamten Zauber heraus!
Ich wusste bereits im Voraus, dass dir Wien gefallen würde. Du wirst wahrscheinlich Lewinsky aufgesucht haben, dem ich genug von dir erzählt habe, und ihn vielleicht schon liebgewonnen haben. Julie Ashton wird wahrscheinlich jetzt auch bei dir studieren, und du wirst dich sicherlich gerne angenommen haben. Grüße sie; ich kann ihr jetzt leider nicht schreiben, ich bin furchtbar beschäftigt, schon seit 6 Wochen eigentlich so sehr, dass ich kaum durchkommt! Den Rat, den sie wollte, kannst du ihr genauso gut geben wie ich.
Nun zu den Variationen: Mir ist nie eingefallen, dass du sie nicht veröffentlichen solltest. Nur wegen des Themas waren wir uns nicht einig, aber ich finde es so einfach: Du sagst nur "Variationen über ein Thema von R. Sch." Kein Datum, nichts weiter, die Leute müssen das nicht wissen, aber sie sollten deine Variationen kennen. Wie kannst du nur denken, dass ich es auf mein Gewissen nehmen würde, der Welt ein solches Werk von dir vorzuenthalten! Also, mach weiter, und die Widmung an Julie ist mir nur recht.
Deine Frage zu Debrois scheint, als hättest du vergessen, dass ich schon lange mit ihm zerstritten bin, wegen dir und Joachim. Ich habe dir das früher alles erzählt, auch dass er der Dritte im Bunde sein wollte, usw.
Wie sich Verhältnisse manchmal eigenartig entwickeln – wegen dir habe ich mich von ihm distanziert, und jetzt bist du mit ihm befreundet! Nun wird er wohl nicht mehr schreiben, dass du mit der Hirtenflöte am Bach sitzt! . . . .
Vorgestern war ich in Elberfeld bei "Faust" – leider eine mittelmäßige Aufführung, aber Stockhausen war wieder einmalig. Er grüßt dich herzlich.
Von Joachim hast du sicherlich gehört! Du weißt, er hat jetzt plötzlich gekündigt und wollte bis Januar in London bleiben. Der König besteht jedoch darauf, dass er im Dezember zurückkehrt, was natürlich eine sehr unangenehme Situation für ihn ist. Er schrieb mir, dass er hofft, mir bald ein neues Quintett vorzuspielen und er es jeden Moment erwartet.
Du hast wahrscheinlich von Avé gehört, dass ich am 21. November in Hamburg spiele, zusammen mit Stockhausen in einem Konzert. Dann planen wir noch zwei Soireen. Danach gehe ich nach Leipzig usw. Meine Adresse ist bis zum 15. November Frankfurt a/M., dann in Hamburg. In Frankfurt unter der Adresse: Herrn Musikalienhändler Theodor Henkel.
Ich hoffe, ich höre gleich nach dem Hellmesberger Quartett von dir, wie es gelaufen ist? Ich werde am 11. an dich denken und grüße dich wie immer herzlich.
Deine Clara.
Grüße auch die Asten.
Unterrichte nicht für weniger als 5 Gulden – das sind nur 2 Taler, 15 Silbergroschen.
Hast du schon welche?




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Hamburg, 21. November 1862
Lieber Johannes,
ich schreibe dir gleich nach dem Philharmoniekonzert, damit du schnell von mir erfährst, was hier los ist. Möchte ich dir sagen, wie oft ich an dich denke? Du musst es ja spüren, auch wenn ich es nicht ausspreche. Ich habe hin und her überlegt, ob ich das Engagement hier annehmen soll. Schließlich dachte ich, ich muss der Stimme meines Herzens mit der Kraft der Vernunft entgegentreten, auch wenn das schwer ist! Deine traurigen Zeilen gestern haben mich zusätzlich bewegt. Du weißt, wie sehr mich alles berührt, was dich betrifft, und dein Brief hat mich schmerzlich berührt. Bisher habe ich die Sache nicht ernst genommen, weil Avé oft von Plänen gesprochen hat, aber nie an die Umsetzung dachte. Jetzt fühle ich dein Leid, wie ich jahrelang das Leid meines geliebten Robert mitgelitten habe. Avé hat mich gestern sofort mit dieser Neuigkeit konfrontiert. Wir haben bis tief in die Nacht gesprochen. Ich habe ihm meine Meinung gesagt, dass ich einen solchen Schritt nicht für möglich gehalten habe und dass es eine Schande ist usw. Er kam aus verschiedenen Gründen, zum Beispiel, dass hier zuerst grobe Arbeit geleistet werden müsse, was nicht die Aufgabe eines so talentierten Musikers wie dir sei. Das sollte Stockhausen übernehmen, und dann könntest du eintreten. Auch Stockhausen ist fest davon überzeugt, dass sie hier wunderbar zusammenarbeiten können. Wie das gehen soll, kann ich nicht ganz nachvollziehen. Die Sache leuchtet mir nur halb ein. Wer weiß! Aber für jeden Künstler ist es wohl schön, seinen häuslichen Herd in der Vaterstadt zu haben. Das ist leider immer so traurig! Aber du bist noch so jung, lieber Johannes. Du wirst schon einen festen Platz finden und "nimmt ein liebes Weib man sich, in jeder Stadt den Himmel man hat", wie mein Mann so zart in den kleinen Gedichten sagte. Du wirst sicherlich Familienglück und Heimat finden – alles! Dass du dich in Wien noch fremd fühlst, verstehe ich, aber das wird sicherlich mit längerem Aufenthalt nachlassen, und nach und nach werden dich auch dort Dinge fesseln. Ich wünsche dir nur das Beste, und im Leben passiert oft, dass das, was einem zunächst schwer erscheint, zu einem Glück führt. Ich schicke dir Avés Brief zurück; niemand wird von ihm erfahren. Jetzt muss ich mich zu einem Unrecht bekennen, das ich begangen habe. Du hattest mir in deinem Brief nichts Persönliches über dein erstes Auftreten erzählt und mich auf den Brief an deine Eltern verwiesen. Ich konnte ihren Brief erst nachmittags lesen. Das war ein halber Tag. Kurz darauf fiel mir ein, dass ich es wohl nicht hätte tun sollen. Es wäre besser gewesen, den Brief wieder zu schließen. Dann hätte ich so tun müssen, als wüsste ich von nichts. Solch eine Verstellung gefällt mir nicht, besonders nicht bei so liebenswerten, ehrlichen Menschen wie deinen Eltern! Ich ging also mit einem schweren Herzen zu ihnen. Ich vermisste jedoch ihre alte Herzlichkeit. Der Grund könnte sein, dass ich den Brief vorher gelesen hatte. Jetzt könnte ich nichts weiter tun, als es zu bedauern und mir vorzunehmen, so etwas in ähnlichen Fällen nicht wieder zu tun, auch wenn es mir schwerfällt.
Ich freue mich, dass dein erstes Auftreten so erfolgreich war und du noch ein paar Konzerte gibst. Sind es Kammermusik, Soireen oder Orchesterkonzerte? Und was ist das C moll Sextett? Schickst du es mir nicht? Möchte ich es nicht kennenlernen? Ich habe eine Bitte: Schicke mir gleich das G Moll Quartett. Ich werde in Leipzig an einem Quartett Unterhaltung teilnehmen und es als Ensemblestück wählen. Bitte sende es direkt unter der Adresse: Frau Livia Frege nach Leipzig. Dort bin ich vom 1. Dezember bis etwa zum 13. Dezember. Ich werde es intensiv proben und so gut spielen, wie es in meinen Kräften steht. Leider habe ich hier kein Ensemblestück von dir. Aber auch keine erfreuliche Mitwirkung. Deshalb habe ich für unsere erste Soiree die Variationen in B gewählt. Die Leute können sie sicherlich wieder hören! Ich denke, auch für dich ist es nicht unangenehm, so weit entfernt von der Bühne oder dem Hörplatz zu sein!
Das Philharmoniekonzert ist heute Abend gut gelaufen. Ich habe alle Kräfte mobilisiert, um die traurige Stimmung nicht über mein Spiel gewinnen zu lassen. Wie immer singt Stockhausen großartig. Morgen müssen wir nach Hannover, dann wieder hierher bis Samstag, den 29., wo ich wahrscheinlich nach Leipzig gehe. Bei Wagners wollen sie mir in acht Tagen noch deine neuen Lieder vorsingen, die du ihnen zum Abschied komponiert hast. Da wirst du wieder in der Mitte fehlen! Wen hast du mit deinen Quartetten beauftragt? Rieter?
Ich habe gerade gehört – heute ist es 1 Uhr nachts, wo man nichts hört – dass Joachim erst Mitte Dezember zurückkehren wird. Jetzt muss der Aufenthalt für ihn noch unangenehmer sein. Ich habe mich heute sehr gefreut, auch von meiner Julie zu hören, dass du dich so gut um Julie Asten kümmerst. Das gönne ich dem fleißigen, eifrigen Mädchen von Herzen. Grüße Sie herzlich von mir. Und sage ihr, sie solle nicht denken, dass meine fehlende Antwort auf ihren letzten Brief Gleichgültigkeit bedeutet. Ich konnte es einfach nicht. Es lastet zu viel auf mir, und das zu erklären wäre Arbeit.
Dein Entzücken über Lewinsky war vorhersehbar. Ich habe dir ja immer erzählt, dass er ein Genie ist. Grüße ihn herzlich von mir, auch jedem, der nach mir fragt. Hast du das Theater frei? Ich hoffe es. Schicke mir bitte deine Programme und lass mich bald ausführlicher von dir wissen. Bis zum 29. also hier, dann bis zum 13. in Leipzig, wo ich schon bald dein Quartett erwarte. Danach gehe ich noch für ein Engagement nach Breslau, gebe dort ein Konzert und denke, um den 20. Dezember in Berlin zu sein – zum letzten Mal.
Du sagst kein Wort zu meinem Haus in Baden? Hast du keinen guten Wunsch für mich? Nun lebe wohl, lieber Freund. Ich hoffe, du überwindest bald den Schmerz, der jetzt dein Herz umgibt, und findet Trost in deiner Kunst. Du bist ein auserwählter Liebling der Tonmuse! Denke an mich, die ich dir immer in alter Treue verbunden bleibe.
Deine Freundin Clara.
Am Mittwoch wollen wir abends bei deinen Eltern sein. Sei dann bei uns!


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Berlin, 18. Dezember 1862
Lieber Johannes,
du solltest inzwischen das Geld von Maria erhalten haben. Es tut mir leid, dass ich selbst nicht dazu schreiben konnte. In Leipzig muss ich wirklich eine Nachtstunde für einen Brief nehmen, sonst geht es nicht.
Gestern bin ich nach meinem Auftritt in Breslau wieder hier angekommen. Nun möchte ich dir gleich sagen, wie sehr mich dein Quintett wieder begeistert hat. Ich finde den letzten Satz großartig, er bildet einen kraftvollen Abschluss. Die Einführung ist wunderschön, das zweite Motiv als Kontrast zum ersten sehr erfrischend, und in der Durchführung greifen alle Motive so geistreich ineinander, kurz gesagt, einfach meisterlich. Wenn ich es doch nur einmal hören könnte, denn das Spielen am Klavier genügt wirklich nicht. Hast du es in Wien gehört? Schickst du die Stimmen nicht an Joachim? Bitte tue es, dann könnte ich es vielleicht im Januar hören, wenn auch in den ersten Tagen des Monats. Joachim ist, wie du vielleicht weißt, am 10. in Hannover eingetroffen.
Das Quartett habe ich gleich von Leipzig aus an Simrock geschickt. Dort konnte ich es nicht spielen, da der Cellist (ein Konservatorium Schüler – sie haben jetzt keinen festen) so mittelmäßig war, dass es mit ihm fast unmöglich war, ein so schweres Stück zu riskieren. Und wenn man es dennoch hätte wagen wollen, wäre von den Ausführenden zumindest etwas Liebe zur Sache erforderlich gewesen. N. zeigte jedoch beim Durchspielen eine derart unpassende Art, sich zu verhalten, dass ich davon Abstand nahm. Man muss solchen Menschen nichts aufdrängen, was man liebt und schätzt. Solche Personen klammern sich an Stellen, die vielleicht anspruchsvoll erscheinen. Unsereins nimmt sie mit und freut sich doppelt an den anderen. Offen gesagt, würde ich mir einige Änderungen im Quartett wünschen, zum Beispiel im Trio des reizenden Allegrettos. So sehr mir die Intention gefällt, kann ich es als Musik jedoch nicht genießen. Aber wozu das – es wird ja nun gedruckt.
Bagge hat mir sehr Erfreuliches über dein Konzert erzählt, besonders wie schön du gespielt hast. Das weiß ich jedoch besser als er. Wie kommt es, dass du in Wien nichts von Schubert gespielt hast, dort, wo die Wiege seiner Schöpfungen steht? Gibst du denn Stunden? Und zu welchem Preis? Verkehrst du viel mit Lewinsky? Ich würde ihn gerne herzlich grüßen. Auch Julie Asten grüße ich herzlich. Andere Bekannte wirst du wohl nicht treffen.
Mit deinen Eltern habe ich in Hamburg nicht über die Angelegenheiten der Direktion gesprochen. Da sie nie etwas dazu gesagt haben, wollte ich nicht voreilig sein und sie auf etwas aufmerksam machen, woran sie nicht gedacht haben und was sie schließlich verletzt haben. Vielleicht haben sie davon gewusst oder erfahren es jetzt erst. So gut sie mich kennen, sollten sie wissen, dass ich daran keinen Anteil haben kann. Im Gegenteil, ich habe mich nicht gescheut, auch Stockhausen meine ehrliche Meinung zu sagen. Er hat mehrmals geäußert, dass du nur wieder nach Hamburg kommen sollst usw. Hätte er nicht erst mit dir darüber sprechen müssen, bevor er irgendetwas eingeht? Weißt du, dass er in Hannover den Faust einstudieren soll und deshalb 6 Wochen dort bleiben will? Das könnte gut werden, aber hätte er das nicht vorher mit Joachim absprechen müssen? Mir scheint das rücksichtslos, aber vielleicht täusche ich mich.
Ich bleibe jetzt bis zum 3. Januar hier, dann habe ich Engagements in Holland und am Rhein. Meine sichere Adresse ist vorläufig hier „Schöneberger Ufer Nr. 22“, für den ganzen Januar dann bei Frl. Leser, bei denen ich immer Station machen werde.
Zum Schluss noch meinen Dank für das Notizbüchlein und herzliche Grüße sowie alle guten Wünsche für dich.
Deine Clara.
PS: Soll ich das Quintett Dietrich schicken oder vielleicht doch lieber Joachim? Hast du von Simrock Honorar bekommen?


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Baden, 5. Mai 1863
Lieber Johannes,
ich habe deinen letzten Brief aus Wien erhalten. Da jedoch nichts zu erwidern war, habe ich geschwiegen. Aber nun, zu deinem Geburtstag, wo ich nie gefehlt habe, sollen auch diesmal meine herzlichen Wünsche zu dir eilen. Möge dir das Schönste und Beglückendste widerfahren, und möge sich dein Genius immer höher und höher erheben! Mit diesen Wünschen werde ich dich stets treu begleiten. Ich nehme an, du wirst jetzt bei deinen Eltern sein, und ich gönne ihnen die Freude von Herzen.
Gestern bin ich endlich hier angekommen. Die Kinder waren bereits 14 Tage zuvor hier, um schon etwas einzurichten, während ich noch zu Konzerten in Trier, Luxemburg und Saarbrücken eingeladen war. Ich habe noch etwa 2–3 Wochen furchtbar viel zu tun, bis alles an seinem Platz ist, aber dann wird es auch reizend gemütlich bei uns. Die Natur erstrahlt in voller Pracht, und oft stehe ich einfach an der Balkontür und schaue begeistert auf das herrliche Grün, dahinter die dunklen Tannen! Natürlich hat man mit so einem Haus, selbst wenn es klein ist, Sorgen, die man früher nicht kannte. Es hat eben alles seine Schattenseiten, aber hier überwiegen die Lichtseiten bei Weitem.
Die Kinder sind hier sehr glücklich, bis auf Julie, die noch in Nizza ist und mir wegen ihres Hustens große Sorgen macht. Alle anderen sind wohlauf. Ferdinand hat zweimal die Bestnote 1 in Terzia erhalten und bleibt in Berlin, da es ihm dort sehr gut geht. Ludwig hat sich ebenfalls fleißig hervorgetan und entwickelt sich zu meiner Freude ganz anders, als alle außer mir geglaubt hatten. Ich habe immer gedacht, dass der Junge mehr in sich hat, als es schien.
Ich plane, diesen Sommer fleißig zu studieren und die Mädchen wieder ein gutes Stück voranzubringen. Bei dem Zusammenfluss so vieler Menschen hier in Baden wird es sicherlich an Anregung nicht fehlen. Daher sehe ich diesem Sommer mit mehr Ruhe entgegen als im vergangenen.
Kürzlich hatte ich viel Freude in Hannover – Joachim dirigierte den Orpheus, den seine Braut wunderschön sang. Ich bin dorthin gereist, um ihn noch einmal vor seiner Hochzeit zu sehen und seine Braut etwas näher kennenzulernen. Du wirst zu dieser Zeit wohl auch dort gewesen sein.
Warst du fleißig in den letzten Monaten? Von Fräulein von Glasersfeld habe ich gehört, ebenso wie von Julie Asten, dass du in Wien große Anerkennung gefunden hast. Wirst du jetzt in Hamburg bleiben oder wieder nach Hamm gehen? Sei recht glücklich und herzlich gegrüßt von dir und deinen Lieben.
Deine Clara.
Adresse: Baden Baden, Lichtental Nr. 14.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Baden, 14. Juni 1863
Lichtenthal Nr. 14
Lieber Johannes,
Das ist ja großartig, was ich gerade aus einer sehr zuverlässigen Quelle erfahren habe: Du hast in Wien eine Anstellung bekommen! Da möchte ich nicht versäumen, dir mitzuteilen, wie sehr mich das freut. Auch wenn es nicht gerade eine herausragende Position ist, stellt es doch einen Anfang dar, der bald Besseres nach sich ziehen wird. Nun bist du also an eine Stadt gebunden, die dir, hoffe ich, ans Herz gewachsen ist, und wo es sich recht gut leben lässt. In Hamburg wäre es für dich jetzt auf Dauer nicht angenehm gewesen; ein gewisser bitterer Beigeschmack hätte dich oft begleitet. So möge nun alles nach deinem Wunsch verlaufen. Näheres erfahre ich sicher bald von dir, wenn du die Stelle antrittst – welche Verantwortlichkeiten sie mit sich bringt und wie deine Tätigkeit aussieht.
Es hat mich sehr bedauert, dass dein Brief gar nicht erfreut klang und das alte liebe Hamburg dich nicht mehr zufrieden stellte. Doch das konnte ich voraussehen, nachdem du das Leben in Wien kennengelernt hast, das eben künstlerisch betrachtet viel anregender ist.
Was mich betrifft, kann ich dir Gutes berichten. Mein Häuschen ist nun endlich in einem Zustand, klein, aber entzückend gemütlich. Dazu ist unser gesamtes Zuhause jetzt so, wie es mir gefällt. Jedes der Kinder (der Großen) hat seinen eigenen Bereich, und so läuft alles wie am Schnürchen. Ich habe mich gut wieder eingefunden, auch wenn es natürlich nicht mehr mit Freude geschieht wie früher, als es darum ging, Robert alles möglichst behaglich zu machen. Aber ich tue es, um den Kindern das Haus angenehm zu gestalten, damit sie alles mit mehr Freude erledigen.
Die wundervolle Natur kennst du ja. Mein Haus wirst du kaum bemerkt haben, da es das kleinste von allen ist – von außen fast wie ein Bauernhäuschen, im Inneren jedoch nicht. Ich habe drei Flügel, also genug Platz.
Vor Kurzem habe ich eine kleine Gesellschaft veranstaltet, wo es sehr gemütlich zuging. Madame Viardot und ich spielten Trios, dann sang sie usw.
Du wirst nun sicherlich aus Hannover zurückgekehrt sein! Wie oft habe ich am Mittwoch an dich gedacht, mit welch innigen Wünschen für den lieben Joachim. Es ist eigenartig, wenn es um das Lebensglück eines geliebten Menschen geht, wie stark man da die Liebe für ihn fühlt! So ging es mir die ganze Zeit über – ich musste ständig an ihn denken, und dass er nur recht glücklich werden möge, war mein ständiges Bangen und Hoffen. Nun, der Anschein spricht dafür!
Um deine vierhändigen Variationen und das Quartett bitte ich dich. Und falls du sonst etwas Neues komponiert hast, auch das – ich schicke es dir zur bestimmten Zeit zurück. Was hast du vor diesem Sommer zu tun? Hast du dich wirklich in Blankenese eingemietet? Fühlst du dich dort wohl? Ich kenne es natürlich; wir waren einmal dort mit dem Frauenverein, wo wir dann in den umliegenden Gärten sangen und du vom Baumstamm aus dirigiert hast – es war eine reizende Partie.
Einige deiner Fragen habe ich noch nicht beantwortet. Von Spinas Geschenk wusste ich nichts, aber von den anderen schon, und ich freue mich sehr darüber. Wer hätte es mehr verdient als du! Den Erlkönig und das Duo besitze ich bereits. Von meinem Bruder würde ich gerne etwas wissen. Gänsbacher hat nicht an mich geschrieben...
Levi kenne ich als einen sehr liebenswürdigen und talentvollen Menschen. Er hat eine schöne Position, vor allem für jemanden, der gerne mit Theaterleuten zu tun hat. Julie ist seit vier Wochen zurück und erzählt uns begeistert von Nizza. Sie ist recht heiter, doch der Husten ist gleich geblieben, und was mich mehr besorgt als dieser, sind gelegentliche Anfälle von Starrkrampf, bei denen sie dann einige Stunden regungslos liegt. Das kommt höchst selten vor, etwa alle 5–6 Wochen, aber es ist doch da. Sie muss besonders vor Gemütsbewegungen geschützt werden. Die Ärzte sind sich alle einig, dass der Husten rein nervös ist, Brust und Lunge jedoch völlig gesund sind und diese Anfälle von den Nerven und der Anfälligkeit für Blässe herrühren. Möge es sich bessern; ich werde gewiss tun, was in meiner Macht steht.
Ludwig kommt öfter herüber, und so eigenartig er ist, macht er mir doch Freude durch seine Fleißigkeit und seinen vorzüglichen Charakter, der sich oft in kleinen Zügen zeigt.
Ich war in letzter Zeit recht fleißig beim Spielen, seit etwa 14 Tagen, als ich endlich mit den vielen Geschäften fertig war. Die Stunden am Klavier sind mir jetzt die liebsten. Bald erwarte ich Kirchner und freue mich sehr darauf. Da werden wir sicherlich viel zusammen musizieren.
Richte deinen Eltern schöne Grüße von mir aus; hoffentlich geht es ihnen gut? Wohnst du immer noch dein Stübchen zusammen mit Fritz, wenn du in der Stadt bist? Grüße auch Friedchen herzlich; sie wird sicherlich deine Anwesenheit genießen.
Und so – noch ein Lebewohl dir, lieber Johannes. In immer alter Treue,
Deine Clara.
P.S.: Hast du nicht ein Exemplar deiner Handels Variante? Ich hatte mir diese von Härtel schenken lassen, musste sie aber in Paris Madame Szarvady schenken, die mir klagte, du hättest sie ihr nicht geschickt. Ich hatte dir vor zwei Wintern versprochen, sie darum zu bitten, was ich auch getan habe. Du hast es aber wohl vergessen. Ich hätte sie sehr gerne wieder.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Baden, 10. Juli 1863
Lieber Johannes,
Es hat leider etwas gedauert, bis ich dir meinen Dank aussprechen konnte, aber am liebsten hätte ich es dir sofort mitgeteilt. Zuerst wollte ich die schönen Stücke kennenlernen, dann kam eine Reise nach Kreuznach dazwischen, und hier herrscht momentan ein großer Trubel mit vielen Künstlern, sodass die Tage wie im Flug vergehen. Also ein herzliches Dankeschön für alles! Die Walzer von Schubert haben mich sehr erfreut, und der Lazarus hat mich regelrecht begeistert! Wie großartig muss das alles klingen! Du kannst dir sicher vorstellen, welche Stellen mich besonders entzückt haben. Die Variationen habe ich schon wieder mit Kirchner gespielt – einige sind sehr schön, andere weniger, aber insgesamt gefällt mir das Ganze immer besser.
Über dein Quartett sind Kirchner und ich restlos begeistert. Ich habe es in zwei Gesellschaften bei mir gespielt, zuletzt mit ausgezeichneten Künstlern wie Jean Becker, Jacquart (Cello) und Koning, einem erstklassigen Bratschisten. Rubinstein hat es beide Male gehört, versteht es allerdings noch nicht richtig. Lachner aus Mannheim, ein alter Kapellmeister, war sehr interessiert, Levi und Kirchner waren ebenfalls voll des Lobes. Bis auf wenige Stellen, die mir etwas herb oder flach erscheinen (zum Beispiel der Schluss des Trios im Scherzo), halte ich es für ein wundervolles Werk. Wir haben es wirklich genossen. Ich muss dir recht geben, dass es schöner ist als das g Moll Quartett und musikalisch bedeutender ist. Besonders der erste Satz ist viel runder.
Das Leben ist momentan sehr bewegt, eins folgt auf das andere. Es ist noch ungewohnt für mich, immer so viele Menschen in meinem Haus zu haben, aber es ist doch sehr angenehm. Hier findet man immer die Kräfte für ein Ensemble, auch wenn sie natürlich wechseln. Beim ersten Mal, als wir dein Quartett spielten, hatten wir es gründlich vorher studiert. Beim zweiten Mal waren drei andere Musiker dabei, sie haben es vom Blatt gespielt, und dennoch klang es viel schöner als beim ersten Mal. Du hättest dich daran erfreuen können, wenn du es gehört hättest.
Levi ist schon seit 8 Tagen hier, Rubinstein seit 3 Wochen, auch Jaëll, Moritz Hartmann; Dietrich kam neulich ein paar Stunden, gerade als wir abends die Musik hatten, durfte sie aber nicht mit anhören, obwohl es ihm schon wieder viel besser geht. Er ist in der Schweiz.
Wie schön, dass du die Stelle in Wien angenommen hast! Ich hoffe zuversichtlich, dass es für dich eine Freude wird, mit einem immer schöneren Wirkungskreis. Kaum gibt es wohl eine Stadt in Deutschland, wo du so leicht Anerkennung finden wirst wie in Wien. Für deine Eltern, besonders deine gute Mutter, ist es natürlich sehr hart, aber jeder hat seine Herausforderungen. Sie wird sicherlich auch Freude daran haben, und wer weiß, ob sich dein Leben dort nicht harmonischer gestaltet als es je in Hamburg der Fall gewesen wäre. Das wünsche ich dir von Herzen.
Kirchner bat mich, dich zu fragen, ob du Rieter etwas aus Schuberts Nachlass verschaffen könntest – oder alles? Lazarus schicke ich dir hiermit wieder zurück; Levi hat es uns gestern noch einmal vorgespielt, was mir sehr lieb war, denn die Schlüssel haben mir schon zu schaffen gemacht.
Was uns betrifft, kann ich dir ziemlich Gutes berichten. Julie geht es so leidlich, Ferdinand ist jetzt für die Ferien hier, Ludwig kommt auch für ein paar Tage. Aber ich werde sehr bald fortgehen; ich sehne mich nach der Schweizer Luft, die mir trotz der Kälte, die ich voriges Jahr dort ertragen musste, sehr gut getan hat. Wer weiß, vielleicht mache ich mich schon nächste Woche auf und davon. Eines der Mädchen bleibt jedenfalls hier, Julie geht nach Gebweiler, etc. Du kannst trotzdem hierher adressieren.
Bereitest du dich schon bald auf deine Reise nach Wien vor? Du hast recht, Baden wäre eine extra Reise und zudem kostspielig. Und wie sehr würde deine Mutter es dir gönnen, jeden Tag, den du länger hier bleibst.
Grüße sie und alle herzlich.
Leb wohl, lass bald von dir hören, und nochmals den schönsten Dank von
Deiner Clara.
CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Düsseldorf, 18. Oktober 1863
Lieber Johannes,
auf deine freundliche Sendung neulich hätte ich eigentlich schon früher antworten sollen, aber ich bin momentan so sehr gespannt – es ist wirklich fast zu viel, was gerade auf mich zukommt! Die Korrespondenz für die Konzerte nimmt kein Ende, und ich muss fleißig studieren. Leider nimmt meine Gewissenhaftigkeit auf quälende Weise zu. Bei jedem Stück habe ich das Gefühl, als müsste ich es von vorne beginnen zu üben. Ich bin nun seit 10 Tagen hier, nachdem ich mein Häuschen vollständig verschlossen habe, was mir gar nicht leicht fiel. Julie ist für 3–4 Wochen nach Gebweiler gegangen, danach geht sie zu Bendemanns. Elise ist für den Winter wieder in Gräfenbach, und nächste Woche starte ich meine Reise; Aachen macht den Anfang, dann Frankfurt vom 23. Oktober bis Anfang November. Danach mache ich wohl einige kleinere Abstecher. Am 13. November spiele ich in Hamburg, wo ich am 10. oder 11. ankommen werde. Dort folgt wohl noch eine Soiree, vielleicht auch eine in Lübeck. Ende November Hannover, Braunschweig, Anfang Dezember Leipzig usw. Das ist ungefähr mein Lebenslauf – ich hoffe, dass alles gut geht, denn die Anstrengungen sind groß und die Kräfte nicht besonders.
Hat Julie Asten dir wohl viel von München erzählt, ebenso wie Hanslick? Es war teilweise schön, aber bei solchen Gelegenheiten zwingt man sich auch zu vielen Genüssen, die dann keine mehr sind. Der größte Fehler des Festes war das „Zuviel“! Welcher Musiker kann schon ein dreistündiges Konzert (am 3. Tag war es sogar ein vierstündiges) von Anfang bis Ende mit der gleichen Frische hören?
Ich bin noch nicht dazu gekommen, zur Hauptsache zu kommen, nämlich deinem Rinaldo! Ich muss dir sagen, dass ich es mit dem gleichen Genuss wie in Baden durchgesehen habe. Es ist ein prächtig lebendiges Stück mit außerordentlich dramatischem Feuer. Es ist durchweg interessant und immer fesselnd. Es muss eine große Wirkung haben, vorausgesetzt natürlich, dass du sehr kräftige Tenöre hast. Die machen mir etwas Angst, da sie oft enorm hoch liegen. Der Schlusschor wird wohl bald folgen, oder? Joachim hat in München auch einmal hineingeschaut und sich gefreut. Er erinnerte sich sehr genau an das Werk und zeigte mir noch manche schöne Stelle, die ich auch schon selbst gefunden hatte. Ich sende es dir mit diesem Brief zurück und lege die zwei von Simrock erbetenen Quartette bei, zusammen mit meinem besten Dank für das Exemplar, das Joachim mir überbracht hat. Die Titel sind jedoch miserabel, der Druck ist insgesamt nicht besonders schön. Dem Paket liegt ein Blättchen bei, aus dem du Genaueres über den Verlag der Chopin Schen Werke entnehmen kannst. Die kleine Ausgabe ist nicht vollständig, die große, trotz 2/3 Rabatt, immer noch sehr teuer: 100 Franken (26 Taler, 20 Silbergroschen). Die nachgelassenen Werke kosten 17 Franken (4 Taler, 6 Silbergroschen), insgesamt also 31 Taler.
Möchtest du Konzerte, Trios, Sonaten oder nur Klavier Sachen haben? Sag mir genau, was du möchtest, ich besorge es dir gerne. Aber ich denke, wenn du eine so umfangreiche Ausgabe haben möchtest, gibt es noch Schöneres.
Für die Hexen Variationen noch einmal meinen besonderen Dank. Ich habe begonnen, sie mit großem Eifer zu studieren, aber sie scheinen mir nicht so geeignet für öffentliche Aufführungen. Die Kombinationen sind zu überraschend, für den Laien beim ersten Hören fast ungenießbar. Ich glaube, es müssten einige harmonisch einfachere dazwischen kommen, um dem Zuhörer mehr Ruhe zu ermöglichen. Überlege das doch einmal: Die 3., 5., 6., 10., 17., 18. und 19. sind meine besonderen Favoriten, und einige andere werden es vielleicht auch noch werden, wenn ich sie besser spiele.
Meine Adresse: Vom 23. Oktober bis 4. November Frankfurt am Main, bei Herrn Dr. Aloys Schmitt, Taunusstraße Nr. 6. Ab dem 10. November in Hamburg, Hotel de Petersburg. Lass mich bald hören, wie sich dein Gesangverein entwickelt und wie dein dirigiertes Talent zum Vorschein kommt.
Am 15. November werde ich an dich denken – möge alles gut für dich laufen.
Nun leb wohl, sei froh, und sei herzlich gegrüßt von
Deiner Clara.
Grüße auch Julie Ashton, und ich lasse sie bitten, den Brief an die Zamoyska zu besorgen.
Hier grüßen dich alle.
Hast du meinen Brief vom 21. September erhalten? Er hat sich mit deiner Sendung gekreuzt.
Noch ein P.S.: Ich habe vergessen, dir mitzuteilen, dass es Dietrich wieder viel besser geht. Der Arzt hofft, ihn in drei Monaten vollständig wiederherzustellen. Natürlich müsste er sich jahrelang schonen. Das ist immerhin traurig genug.
Das erste Konzert soll Stockhausen dirigieren, was danach kommt, weiß man noch nicht.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Schwerin, 25. November 1863
Lieber Johannes,
wie gerne hätte ich dir bereits nach Erhalt deines Briefes geschrieben und meine herzliche Freude über deinen großartigen Erfolg ausgedrückt. Diese Zeit ist jedoch so anstrengend, dass nur diejenigen, die dabei waren, sich vorstellen können, was ich gerade durchmache. Ich spiele seit acht Tagen öffentlich, zum fünften Mal in vier verschiedenen Städten, und es hängt noch so viel Arbeit daran. Ich denke jedoch, selbst ohne meine Erklärung musst du verstehen, dass nur drängende Geschäfte mich davon abhalten könnten, dir zu solch einem Erfolg sofort zu gratulieren.
Du hast jedoch meine Freude ein wenig gedämpft, indem du erwähntest, dass du nicht daran denkst, die Stellung zu behalten. Dabei hatte ich dich schon ganz an Wien gebunden geglaubt. Ich weiß nicht, warum du die Positionen von Dietrich und Stockhausen beneidenswert findest. Hast du nicht auch mit Orchester bei den Aufführungen zu tun? Oder möchtest du lieber nur Orchesterkonzerte leiten? Stockhausens Position ist nicht besonders beneidenswert, besonders angesichts der geringen Anerkennung in Hamburg. Das Publikum dort ist noch lange nicht bereit für beeindruckende Orchester-Leistungen. Vielleicht ändert sich das mit der Zeit. Die Aufführungen von Leonoren, Ouvertüre und Roberts C-Dur Symphonie waren wirklich wunderschön. Letztere habe ich noch nie so fein gehört, und wenn ich etwas zu kritisieren hätte, dann wäre es die Unruhe, die sich durch das Ganze zog. Sowohl das Orchester als auch der Dirigent waren etwas unsicher, was natürlich ist. Ich denke, das wird sich mit der Zeit tun. Stockhausen wird bald die Meisterschaft im Dirigieren erreichen. Ich konnte nun wirklich sehen, unter welchen Schwierigkeiten du als Hamburger und so junger Mann dort gestanden hättest. Der Ärger hätte deine Flügel wahrscheinlich schnell gestutzt. Wie anders mag das in Wien sein. Überrascht hat mich dein Erfolg dort überhaupt nicht; ich hatte ihn mir vorgestellt. Zur gleichen Stunde, als du dort dirigiert hast, spielte Rose etc. dein Sextett – leider hatten sie es nicht genügend geprobt, das war überstürzt.
Deine Eltern habe ich, besonders deine Mutter, sehr frisch gefunden. Wir haben auch etwas Punsch getrunken, bei dem du natürlich gebührend präsent warst. Fritz hat mir auch deine Handels-Variationen vorgespielt, die ihm jedoch etwas über seine Kräfte gehen. Er hat übrigens eine recht gute Technik, aber ich finde sein Spiel irgendwie trocken. Ich kann das kaum begreifen, wo er dich doch so oft gehört hat!
Ich war dieses Mal nur kurz in Hamburg und habe die Zeit seit Oktober gut genutzt und viel gespielt. Es ist jedoch auch notwendig, sonst wüsste ich nicht, wie ich alles organisieren sollte.
Wie steht es um deine Kompositionen? Wie geht es mit dem Schlusschor des Rinaldo voran? Und wie steht es um die C- Moll Symphonie? Möchtest du mir nicht das schicken, was du noch von den Hexen Variationen hast? Fuge, wie mir Marxen sagt, auch einige langsame Variationen bei? Du hast mir auch von einem Schluss für den Konzertsaal geschrieben – ist das fertig?
Ich komme zu Weihnachten nach Düsseldorf und hoffe, mich dort für etwa 14 Tage auszuruhen (wenn es dazu kommt). In dieser Zeit könnte ich mir Neues gut ansehen!
Dass dir das Requiem so angenehm erschienen ist, freut mich. Mir hat es immer gefallen. Kürzlich habe ich auch in Münster gespielt und wurde enthusiastisch aufgenommen. Die Chordamen bereiteten mir eine hübsche Überraschung mit einem förmlichen Blumenregen am Ende, fast betäubend. Gleiches erlebte ich gestern hier vom Publikum nach Roberts Konzert, was mich sehr freute.
Mit Russland ist es nun ziemlich sicher, dass ich gegen Ende Januar dorthin gehe. Wie schwer mir diese Entscheidung fällt, darüber möchte ich nicht weiter sprechen. Dieser Winter ist sowieso schwer für mich, da ich mich gar nicht wohl fühle. Aber was hilft es, ich muss durchhalten.
Ich reise Ende dieser Woche nach Leipzig, bleibe dort bei Livia bis zum 8. bis 10. Dezember, spiele dann in Braunschweig mit Joachims, danach in Bielefeld und am 22. Dezember in Bremen. Mit Gottes Hilfe hoffe ich, am 23. Dezember in Düsseldorf anzutreffen – wenn es schon so weit wäre!
Meine sichere Adresse ist also bis zum 10. Dezember Leipzig, danach bei Fräulein Leser, die immer weiß, wo ich bin.
So leb denn wohl, lieber Johannes. Möge dein Wirken die immer mehr Freude bereiten, ich hoffe es und wünsche es dir von Herzen.
Deine Clara.
Grüße auch Julie Asten – schreiben kann ich ihr leider nicht, ich schaffe kaum mehr das Nötigste.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Hamburg, 20. January 1864
Nun habe ich meine schönen Weihnachtsgeschenke und dazu deinen lieben Brief erhalten. Das Konzert ist ebenfalls vorüber, und heute ist es mein erstes Anliegen, dir, lieber Johannes, herzlich für alles zu danken. Die Bücher werde ich mitnehmen und freue mich schon darauf. Den Shakespeare Band werde ich sicher nicht wieder hergeben – was denkst du? Abgesehen von allem finde ich es schön, ein Geschenk nicht zurückgeben zu müssen. Und darüber hinaus freut es mich besonders, da ich weiß, dass du den schönen Einband nicht teuer erkauft hast. Die Duette habe ich als alte Bekannte begrüßt, nur beim dritten konnte ich mich nicht erinnern.
Die Äußerung in deinem letzten Brief, dass du neidisch bist, dass ich zum zweiten Mal diesen Winter hier bin, war wohl nicht ganz ernst gemeint, oder? Jetzt bin ich der Musik wegen in Hamburg und bleibe so lange wie nötig. Früher bin ich deswegen gekommen und so lange wie möglich geblieben! Das hast du doch nicht vergessen?
Das musikalische Leben hat einen großen Aufschwung erfahren durch Stockhausens unermüdliches Arbeiten. Harte Arbeit hat er, besonders mit dem Chor, bei dem es nicht den Damen, aber den Herren an Stimme und gutem Willen mangelt (was den Besuch der Proben betrifft). Ein solches Einstudieren wäre nicht deine Sache – wohl kaum die eines schaffenden Künstlers, außer Mendelssohn vielleicht. Gestern war es jedoch wunderschön, und du hättest sicherlich Freude an der Schlussszene aus Faust gehabt. Was Chor und Orchester betrifft, war es so vollendet, wie ich es je gehört habe. Die Soli wurden von Dilettanten übernommen, dafür waren sie ganz gut. Stockhausen sang jedoch göttlich schön, so durchgeistigt jedes Wort und jeder Ton, dass es mich immer wieder durch schauerte. Ich dachte viel an dich und wie ich es dir zu hören wünschte. Nach dem Konzert waren Stockhausen, Rudorff, der sein erstes Debüt als Dirigent sehr gut bestanden hat, Rose und Friedchen bei mir. Da haben wir auf dich mit Rheinwein angestoßen. Vielleicht hast du es gespürt!
Heute wollen wir dein A-Dur Quartett studieren. Ich würde gerne , dass die Herren es mal ordentlich hören und lernen. Morgen reise ich nach Berlin ab, bleibe dort zwei bis drei Tage, dann gehe ich nach Königsberg, Riga und Mitau zu Konzerten. Bis zum 8. Februar hoffe ich in Petersburg zu sein. Nächsten Winter habe ich vor, nach Wien zu gehen und dort für zwei bis drei Monate zu bleiben. Petersburg möchte ich nicht aufgeben. Vielleicht, wenn alles gut geht, kann ich ein paar Tausend Taler erübrigen und dann dem nächsten Sommer mit mehr Ruhe entgegensehen. Den letzten Sommer hatte ich viele finanzielle Sorgen, musste 1.000 Taler von meinem Kapital aufnehmen, aber durch mein anstrengendes Konzert vor Weihnachten konnte ich diese Summe wieder ergänzen. Jetzt muss ich weiter planen, und vielleicht rechtfertigt der schwierige Entschluss, denn wahrlich, diese Reise wird schwer für mich, und mein Gemüt ist oft recht traurig. Ich fürchte nicht die Anstrengungen, aber krank werden und sterben im fremden Land!
Mit Joachim wirst du eine schöne Zeit in Wien haben. Da wird es dir recht heimatlich werden! Wirst du nicht mit ihm Soireen geben? Das habe ich vorausgesetzt und gar nicht für mich daran gedacht. Mach es doch, das wäre so schön! In Hannover habe ich die Neunte gehört. Das war auch ein Genuss, den man seinen Lebtag nicht vergisst. Dort und nach dem Konzert haben wir an dich gedacht. Grimm ist auch aus Münster gekommen. Er sehnt sich dort fort.
Von Dietrich kann ich dir Gutes berichten. Er ist fast vollständig genesen und darf sogar jeden Tag einige Theoriestunden beim Arzt geben. Der Arzt hat empfohlen, dass er noch bis Ostern bleibt. Sein Zustand stellte sich tatsächlich als bloße nervöse Überreizung heraus, die jedoch einen hohen Grad erreicht hatte. Ich kann mir vorstellen, was die arme Frau durchgemacht hat, und eine Zeitlang konnte ich an nichts anderes denken. Jetzt ist sie jedoch beruhigt, und man tut in Oldenburg, was man kann. Sahr verhält sich wahrhaft freundschaftlich gegenüber ihr und den Kindern. Mit dem Dirigieren wollte es zuerst nicht klappen, weil er so nervös und ängstlich war, aber jetzt soll es besser gehen.
Leider habe ich gehört, dass es mit deinem zweiten Konzert nicht gut gelaufen ist und ihr nicht genug geprobt hattet. Warum hast du es nicht verschoben? Dann hörte ich, dass du alte Kirchen Musikstücke gespielt hast, die die Leute in Wien nicht mögen – ist das wahr? Sicherlich hast du auch anderes gespielt, und ein oder zwei alte Stücke könnten sie sich wohl gefallen lassen. Über die schöne Aufnahme deines Sextetts habe ich mich gefreut. Warum hast du kein Programm geschickt? Ich sehe sie mir immer gerne an.
Wie steht es um Rinaldo? Was komponierst du sonst? Hast du gar nicht wieder an die Symphonie gedacht? Julie Ashton soll dir ausrichten, dass ich mit inniger Teilnahme von ihrem Unglück gelesen habe. Sie soll sich jedoch nicht wegen des Engagements beunruhigen. Die bleiben ihr für nächsten Winter, und die Zeit ist jetzt für den Beginn einer jungen Künstlerin nicht besonders günstig. Die Leute haben den Kopf voll von der leidigen Politik. Man geht zwar zu Konzerten, genießt aber wirklich nur im Moment, und das verschafft einer Künstlerin noch keinen Ruf.
Nun ist alles zu Ende, und es wird unruhig im Zimmer. Daher will ich dir Lebewohl sagen, lieber Johannes. Meine Adresse ist bis zum 8. Februar bei Fräulein Leser sicher, danach: "Petersburg, bei Frau Stein in der Kirochnaya, im Hause der St. Annenkirche, Quartier Nr. 25." Marie erwidert freundlich deinen Gruß. Denke ab und zu an mich.
Herzlich deine
Clara
Grüße bitte bei Gelegenheit Fräulein Bettelheim – sie schien mir ein liebes intelligentes Mädchen zu sein.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Petersburg, 10. März 1864, abends
Lieber Johannes,
Dein Brief erreichte mich bei meiner Ankunft hier in Petersburg und hat mich natürlich sehr gefreut. Du solltest wissen, dass ich fast vier Wochen später hierher kam als ursprünglich geplant. In den Signalen wurde ich bereits als angekommen gemeldet, als ich noch gemütlich in Riga verweilte. Der Grund war, dass ich erfuhr, dass Ostern hier fünf Wochen später ist als in Deutschland. Warum also so lange vor dem Fasten hier sitzen und so viel Geld ausgeben? Daher gab ich in Königsberg, Riga und Mitau in aller Ruhe Konzerte, wurde überall enthusiastisch aufgenommen, und die Einnahmen waren auch nicht schlecht. Die Reise hierher, zuerst von Königsberg nach Riga und dann hierher, war jedoch sehr anstrengend. Bei der ersten Reise wurde ich so krank, dass ich, als ich in Riga ankam, gleich zu Bett musste. Trotzdem laboriere ich immer noch daran, führe aber meine Konzerte mit erstaunlicher Kraft und Ausdauer durch. Woher diese Begeisterung immer wieder kommt, weiß ich kaum! Aber ich habe viel Freude daran, überall große und viele Anhänger von Robert zu finden. Ich kann wohl sagen, dass Roberts Werke zu denen gehören, mit denen ich die größten Erfolge habe. Vor acht Tagen habe ich beispielsweise Roberts Konzert im Konservatorium Konzert gespielt und einen so stürmischen Beifall erhalten wie selten zuvor. Genauso erging es mir heute bei meiner zweiten Kammermusik Matinee mit den Symphonischen Etüden. Ich finde überhaupt, dass das Publikum hier weit musikalischer ist, als man es in Deutschland glaubt. Die Russen haben von Natur aus eine musikalische Organisation, die schon viel hilft. Ohne alles zu verstehen, empfinden sie doch vieles.
Übermorgen gebe ich meine dritte Matinee, dann kommt die stille Woche, in der die Leute nur beten. Nach dieser Woche, die sie in einem förmlichen Vergnügungs-Taumel verbracht haben (sogar zweimal täglich Theater), beginnen die Konzerte. Mein Konzert wird wohl eines der ersten sein, nämlich am Dienstag, den 22. März. Diesmal ist es wirklich ein wichtiger Tag, denn es hängt finanziell viel davon ab. Es ist ein riesiges Risiko – stelle dir vor, in einem Theater mit 3.000 Plätzen und Kosten von 700–800 Talern. Aber es ist eben Brauch, dass jeder Künstler sein erstes großes Konzert dort gibt. Die Großfürstin Helene hat mich eingeladen, in ihrem Palais zu wohnen. Seit drei Tagen bin ich hier ganz komfortabel, obwohl es schwer war, mich von der lieben Familie zu trennen, bei der ich gewohnt habe. Wäre die Wohnung nicht so weit entfernt gewesen, hätte ich sie nicht verlassen. Es war Dr. Stein, der Bruder meiner Schwägerin, ich weiß nicht, ob du ihn in Düsseldorf getroffen hast.
Das Leben hier ist nicht so schrecklich, wie man es sich vorstellen könnte. Die Kälte ist erträglich, nicht schlimmer als in Deutschland. Allerdings liegt die ganze Stadt unter einer dicken Schneedecke, die voraussichtlich bis Ende April liegen bleibt. Der Schnee verschwindet dann auf entsetzliche Weise! Das Gehen ist fast unmöglich, das Fahren lebensgefährlich. Die Straßen haben ein wellenförmiges Aussehen, und einige Leute erleben, dass sie seekrank werden. Aber die Gebäude hier sind die herrlichsten, die man sich vorstellen kann! Alles ist so breit gebaut, dass ein Palast gleich die Länge einer ganzen Straße einnimmt. Die Newa ist herrlich, auch wenn sie jetzt eine Eisfläche ist, auf der man wie auf Straßen fährt.
Ob ich nach Moskau reise, weiß ich noch nicht. Es ist aber wahrscheinlich, dass ich bereits Briefe von dort erhalten habe. Rubinstein verhält sich sehr prächtig gegenüber mir und wird mir immer sympathischer. Er soll einen ausgezeichneten Charakter haben, keine Spur von Eifersucht. Eigentlich soll er der Einzige hier sein, der aufrichtig ist, auch wenn er schrecklich angefeindet wird. Die Schwierigkeiten, die man seinen Konzerten entgegengesetzt, sollen endlos sein. Die anderen Künstler sind alle mehr oder weniger falsch. Zum Glück habe ich das letztere noch nicht erfahren, und das möchte ich auch nicht.
Die Großfürstin Helene habe ich leider noch nicht gesehen, aber ich soll nächste Woche zu ihr kommen. Das „Leider" bezieht sich darauf, dass es mir nach allem, was ich von ihr gehört habe, sehr wünschenswert wäre, sie etwas näher zu kennen als nur durch eine Soiree bei ihr. Es mag wohl keinen Fürsten oder keine Fürstin geben, die so viel für die Kunst tun wie sie. Zum Beispiel erhält das Konservatorium nur durch sie Unterstützung. Alle Professoren werden von ihr bezahlt, usw. Beim Kaiser, der übrigens sehr beliebt ist, gibt es nur einige Soireen im Winter mit Instrumentalmusik, aber nur aus Anstand, wie man sagt.
Ich sehe mit Entsetzen, dass ich fast zwei Seiten nur über mich und hier geschrieben habe, obwohl ich doch so viel zu fragen habe, was dich betrifft. Es betrübt mich, dass du dich in Wien offenbar nicht so glücklich fühlst, wie ich es gehofft hatte. Es liegt wohl mehr in dir selbst, da eine hochstrebende, produktive Seele selten innere Befriedigung findet! Was du mir von deinem Quintett geschrieben hast, verstehe ich nicht ganz! Hast du es aufführen lassen, und ist es durchgefallen? Und deswegen hast du ein Duo daraus gemacht? Es muss dich doch in seiner ursprünglichen Form oder vielmehr im Klang nicht behagt haben? Hättest du das nicht leicht ändern und es trotzdem als Quintett belassen können? Es waren doch nur Stellen, die nicht gut klangen, vieles aber wieder ganz quartett mäßig! Ich würde es gerne mit dir spielen, aber das wird bis zum nächsten Winter dauern, wenn ich nun wirklich nach Wien kommen will.
Bist du mit deinem Rinaldo fertig? Wem schickst du ihn? Wie geht es dem Gesangverein? Habt ihr schon das dritte Konzert gehabt? Wie ist es ausgefallen? Das würde ich gerne alles wissen, auch wie du sonst lebst, mit wem du am meisten verkehrst, usw. Siehst du Lewinsky, die Draht Schmieds, die Rettichs – kurz, von meinen Freunden? Grüße sie bitte von mir, besonders die arme Julie, die ich zutiefst bedauere. Ich glaube jedoch, dass sie im nächsten Herbst besser ihren Zweck erreichen wird als jetzt, wo die politischen Wirren alle Gemüter beherrschen.
Von meinen Kindern habe ich nur Gutes gehört, soweit ich Nachrichten hatte. Zur großen Beruhigung scheint sich auch Julie bei Bendemanns einzuleben, so unterschiedlich das Leben dort auch ist im Vergleich zu Frau Schlumberger.
Ich denke, dass das, was der Aufenthalt bei Frau Schlumberger in mancher Hinsicht Gutes brachte, nun bei Bendemanns in jeder Hinsicht sein wird – das sind feine und künstlerisch gebildete Menschen und – deutsch und einfach. Elise macht große Fortschritte in der Musik und, wie es scheint, auch in der Liebenswürdigkeit, denn sie wird überall auf Händen getragen, wo sie auftaucht – jetzt schon an dritter Stelle. Die anderen lernen fleißig, und Marie genießt Petersburg, freut sich aber noch mehr auf Moskau, wo man doch eigentlich erst recht in Russland ist.
Wirst du mich noch einmal mit einem Brief hier erfreuen? Tue es (aber unfrankiert). Vielleicht habe ich dir später noch mehr Gutes von mir hier mitzuteilen, und das würde dich sicher auch interessieren.
So lebe ich dann wohl und denke ab und zu an mich.
Herzlich,
Clara




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Moskau, 17./29. April 1864
Lieber Johannes,
ich hätte deinen lieben Brief gerne früher geantwortet, aber ich wollte dir erst am Ende meiner Reise von meinen Erlebnissen berichten, die nun, Gott sei Dank, näher rücken. Bevor ich jedoch von anderen Dingen spreche, möchte ich dir zu deinem Geburtstag die herzlichsten Wünsche übermitteln. Ich hoffe, du verbringst ihn so fröhlich wie möglich in der Fremde. Ich glaube fast, bei euch ist es schon grün und warm genug, dass du an diesem Tag in die Berge ziehen könntest, vielleicht sogar ins Steiermärkische! Es würde mich freuen zu hören, dass du dich mal wieder an der Natur erfreut. Hier merkt man noch nicht viel vom Grün; nur ein undurchdringlicher Staub hüllt ständig die ganze Stadt ein, so dass man von den 400 Kirchen oft kaum etwas sehen kann. Wenn jedoch der Regen den Staub etwas gelöscht hat, ist der Anblick der Stadt vom Kreml aus wunderbar. Die gesamte Stadt, sowohl die Architektur als auch das Treiben in den Straßen, die Kaufhäuser, das Gedränge darum herum, vermitteln einen exotischen Eindruck. Man sieht nur Volk, schmutzige und zerfetzte Männer, genauso schmutzige Frauen, und wenn man von ihren Bräuchen hört, wird einem richtig unwohl. Die Zivilisation des Volkes steht auf einer so niedrigen Stufe, dass wir im Ausland keinen Begriff dafür haben. Aber nach Aufhebung der Leibeigenschaft fängt es langsam an, sich zu verbessern. Zumindest fängt das Volk an, für sich zu denken, etwas zu lernen und menschlicher zu werden. Erst hier im Land begreift man, was der aktuelle Kaiser Großes erreicht hat. Er ist wirklich bewundernswert, denn meiner Meinung nach erfordert eine solche Tat mehr Mut als jeder Feldherr für eine Schlacht benötigt.
Der Adel ist, zumindest vorübergehend, völlig gestürzt, was natürlich auch für ausländische Künstler spürbar ist. Und doch, trotz allem, kann ich dir sagen, dass ich zufrieden bin. Ich hatte meine Erwartungen von Anfang an nicht zu hoch gesteckt, und nun sehe ich, dass sie übertroffen wurden. Denn mit aller Anstrengung hätte ich in Deutschland in drei Monaten nicht so viel verdienen können. Mein Konzert im Theater, von dem ich dir neulich ziemlich besorgt geschrieben habe, brachte mir nach Abzug der Kosten von 700 Rubel immer noch einen Gewinn von 800 Rubel ein. Bei meiner Abschieds Soiree in einem kleinen Saal blieben mir auch wieder 700 Rubel, und es war so überfüllt, dass wir viele Leute wegschicken mussten. Man möchte mich überreden, nach meiner Rückkehr aus Moskau in Petersburg noch eine Soiree zu geben, aber ich werde es wohl nicht tun. Es ist besser, es so brillant abzuschließen, wie es geschehen ist. Dass du mich noch hier siehst, hat einen erfreulichen, aber auch einen unerfreulichen Grund. In Petersburg wurde ich gleich am Tag nach meinem Konzert im Theater ernsthaft krank, sodass ich fast drei Wochen verloren hatte. Ich kam immer noch krank hierher, erholte mich jedoch bald, denn das Klima, das Wasser und die Luft sind hier besser als in Petersburg. Außerdem bin ich hier in einer lieben Familie, halb deutsch, die sich so liebevoll um mich kümmert, dass es mir an nichts zur Behaglichkeit fehlt. Wenn ich nicht so schrecklich nach Deutschland verlangen würde, würde ich mich wohl sehr wohl fühlen. Du kannst dir nicht vorstellen, welchen Kampf ich mit meinem Herzen führe, das oft vor Sehnsucht zu zerspringen droht. Aber wenn ich jetzt gegangen wäre, hätte ich nur die Hälfte dessen erreicht, was ich erreichen kann. Ich habe drei Kammermusik-Serien gegeben, dann kam Ostern dazwischen, wo 10 Tage lang keine Konzerte erlaubt waren. Diese muss ich noch aushalten, um danach am 4. Mai (nach deutscher Zeitrechnung) noch ein Konzert zu geben. Dann bin ich noch am 6. für ein Abonnementkonzert (mit Roberts Konzert) verpflichtet und spiele am 8. bei der Großfürstin Helene, die nächste Woche hier erwartet wird, und hoffe, am 9. nach Petersburg zurückzukehren.
Vor ein paar Tagen wurde mir die Überraschung zuteil, dass mir das Orchester durch eine Deputation seine kostenlose Mitwirkung in meinem Konzert anbot. Das hat mich wirklich gerührt! So etwas ist mir in Deutschland noch nie passiert. Wenn du mich nach den Freuden fragst, die mir künstlerisch zuteilwerden, muss ich leider sagen, keine. Ich habe keinen einzigen Künstler kennengelernt, der mit Leib und Seele bei der Sache ist. Sie betreiben alles rein äußerlich, sei es Gutes oder Schlechtes. Nichts berührt sie tief, und von Pietät haben sie keine Ahnung. Es betrübt mich oft tagelang, wenn ich wieder Gelegenheit hatte, es zu beobachten. Von Rubinstein werde ich dir später erzählen. Ihn kann ich nicht ausnehmen von dem, was ich oben gesagt habe. Wie er komponiert, die Musik dirigiert und spielt, fehlt ihm vor allem der heilige Ernst. Das spürt man, aber wie du richtig bemerkst, hat er als Mensch seltene Eigenschaften. Wäre er nicht ständig von einer fieberhaften Unruhe getrieben, könnte man wohl viel von ihm haben. Ich habe sein Klavierquartett gehört, und ich muss sagen, es hat mich mehr interessiert als alles, was er früher gemacht hat. Es steckt viel Schönes darin, besonders im ersten Satz, wo man merkt, dass er sich Mühe gegeben hat. Im letzten Satz wird es jedoch wieder so bunt, dass es schrecklich ist. Das Scherzo erschien mir reizend, aber die Motive waren durchweg unbedeutend.
Ich bin sehr gespannt, ob du die Stelle angenommen hast. Ich denke immer, es wäre gut, eine Weile ausharren, es kommt dann etwas Besseres. Nun ist auch dein Konzert vorüber, wie ist es gelaufen? Ich war überrascht, von dir über Tausig zu hören. Früher hatte ich immer nur von ihm als einem Pauker gehört, und das Pauken wird mir immer unerträglicher. Hier in Russland habe ich es wieder ausgehalten, besonders von Bülow. Er hat hier zwei Konzerte gegeben, in denen er sich in Liszt versucht hat. Das hat den Leuten hier jedoch nicht gefallen, und er hatte sowohl hier als auch in Petersburg schlecht besuchte Konzerte. Aber bitte, das bleibt unter uns. Er ist für mich der langweiligste Spieler. Von Schwung und Begeisterung keine Spur. Alles ist berechnet. Natürlich ist seine Technik und sein Gedächtnis herausragend, aber wozu nützt einem solche Technik ohne jeden seelischen Hauch, der sich schon in der Art der Technik spüren lässt?
Von Hamburg aus habe ich gehört (von Friedchen), dass du Ende Mai dorthin kommst. Stimmt das? Stockhausen hat sich in St. Georg ein Haus gekauft und wird Anfang Juni heiraten. Vielleicht bist du genau dazu dort. Die Braut soll nicht hübsch, aber sehr angenehm sein. Du hast recht, er hat Hamburg wie eine Zitrone ausgepresst, aber durch seine Energie hat er auch einiges erreicht. Er hatte auch ein Musikfest geplant, aber das wäre jetzt meiner Meinung nach eine ganz unglückliche Idee und wäre sicherlich schlecht verlaufen. Hamburg hat schon genug durchgemacht.
Ich freue mich auf das Schubertsche Bild. Es soll einen guten Platz bekommen. Dass der arme Rieter deine Lieder bekommt, freut mich sehr! Was zahlt er dir dafür? Ich würde mir das gut bezahlen lassen, denn er macht damit ein ausgezeichnetes Geschäft! Sein Gold muss wohl noch mehr Strapazen aushalten als das Härtelsche?!
Wann höre ich wieder von dir? Bis Ende Mai ist meine Adresse bei Fräulein Leser. Ab Juni bin ich wieder in Baden-Baden, Lichtental Nr. 14. Ich reise am 13. von Petersburg ab und denke, am 15. in Berlin und am 20. in Düsseldorf zu sein! Es tut mir leid, das Aachener Musikfest zu verpassen. Dort kann man die Wirkung der Massen am schönsten genießen. Joachim hätte ich auch gerne noch vor seiner englischen Reise gesehen. Es tut mir leid, dass er wieder dorthin geht! Dieses Mal nur aus finanziellen Gründen. Er hat diesen Winter wohl viel gebraucht. In seinem Haus ist es reizend, aber nicht so, wie es bei einem jungen Künstlerpaar üblich ist. Das beunruhigt mich etwas, aber vielleicht bin ich zu ängstlich. Der Himmel möge es richten.
Jetzt zum Abschluss! Reist du nach Hamburg, dann grüße bitte deine Familie herzlich – deine Mutter fand ich letzten Winter sehr wohlauf, und ich hoffe, dass du sie genauso antriffst.
Sei herzlich gegrüßt, und ich wünsche dir, lieber Johannes, für dieses und alle folgenden Jahre alles Gute.
Deine Clara.
Ich würde gerne wissen, ob ich die Laufzeit dieses Briefes richtig berechnet habe? Ich denke, er benötigt 9 Tage und sollte also am 7. bei dir eintreffen.
Marie schickt dir herzliche Geburtstagsgrüße!




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Düsseldorf, 1. Juni 1864


Lieber Johannes,


ich hätte dir schon früher auf deinen vorletzten Brief aus Russland (mit dem schönen Programm) geschrieben, aber ich wollte auf den letzten warten, um zu erfahren, ob du noch in Wien bist. Auch wollte ich dir von meiner glücklichen Rückkehr nach Deutschland berichten, die vor 14 Tagen stattgefunden hat. Dein letzter Brief ist gestern bei mir angekommen, dafür danke ich dir. Ich hatte fast erwartet, dass du jetzt nicht nach Hamburg gehen würdest, sondern erst die Hochzeit von Stockhausen abwartest. Du konntest dich nicht gut zurückziehen und doch nicht mit ganzem Herzen dabei sein, als wäre er dir ein lieber Freund.


Es freut mich aber sehr, dass du die Stellung in Wien wieder angenommen hast. Ich dachte mir immer dasselbe, was du auch äußerst, dass einige Menschen ein so schnelles Vorgehen anders aufgefasst hätten. Du hast völlig recht, auf die Abschaffung von Missständen zu bestehen, auch wenn du nicht alles erreichst, doch zumindest etwas.


Über deinen Reichtum bin ich angenehm überrascht. Du hast ja gegen 400 Taler und kannst den Sommer nach Belieben verbringen oder dir einen schönen Ort zum Arbeiten aussuchen. Ich habe auch wieder 22 Taler 15 Silbergroschen Zinsen für dich. Ich hoffe, du lässt die Zinsen mal Zinsen bringen, damit das Kapital wächst.


Deinen Brief mit einem interessanten Konzertbericht habe ich in der faszinierenden Stadt Moskau erhalten, von der ich dir mündlich erzählen werde. Der Eindruck dieser Stadt mit ihren 400 Kirchen und den goldenen Kuppeln, gesehen vom Kreml aus, ist kaum zu beschreiben. Ich habe einige Stereoskopen mitgebracht und werde sie deiner Schwester für dich schicken.


Wir haben an einem großen Fest teilgenommen, der Osternacht im Kreml, das ich mein Leben lang nicht vergessen werde. Was meine Erfolge in Russland betrifft, bin ich angesichts der aktuellen, sehr schlechten finanziellen Lage dort zufrieden. In Deutschland hätte ich das nicht erreichen können. Die Anstrengungen waren oft sehr groß. Zum Beispiel musste ich von Petersburg nach Moskau 20 Stunden reisen, kam um 9 Uhr morgens an, hatte um 11 Uhr eine Probe und abends ein Konzert. Dann folgten noch drei Konzerte hintereinander, jeden zweiten Tag. Danach sind wir direkt von Petersburg nach Berlin zurückgekehrt, eine 44 stündige Reise. Das war hart für meinen Rücken, aber ich habe alles überstanden, obwohl ich fast immer unwohl in Russland war (ich habe Klima und Wasser schlecht vertragen). In Moskau traf ich Nikolaj Rubinstein. Der Mensch hat eine enorme Technik, aber spielt meistens Salonstücke und folgt dem Modetrend mit Pedal-Rasseln und Verschiebung Gefühl! Er ist jedoch ein sehr liebenswürdiger Mensch, wenn auch mit moralischen Grundsätzen, die für mich entsetzlich sind. Es ist wirklich schade um die beiden so begabten Brüder, aber überall fehlt ihnen der eigentliche Ernst, der Respekt vor der Kunst. Anton R. kommt für zwei Monate nach Baden, um dort zu arbeiten. Man wünscht ihm, dass er es tut, aber ich befürchte, er wird wieder spielen.


Du wunderst dich sicher, dass ich noch nicht in Baden bin, aber ich wurde durch verschiedene Besuche aufgehalten. Im Harz habe ich eine alte Freundin besucht, eine wirklich musikalische Seele, nach 18 Jahren wiedergetroffen. Die Freude, die ihr mein Besuch und mein Spiel bereitet haben, ließen mich schnell das Opfer vergessen, das es mich erst gekostet hat, gerade jetzt, wo mein Herz sich wirklich nach dem schönen Zuhause sehnt, noch Besuche zu machen. Die Arme ist seit 12 Jahren gelähmt und lebt mit ihrem Mann (Pastor) in einem Dorf, wo sie nichts hört, es sei denn, es kommt jemand zu ihr. Sie ist die Tante von Rudorff. Joachim hat sie auch mal besuchen, du solltest es auch tun, wenn du mal im Harz bist. Die Roßtrappe und all die schönen Harz Gegenden sind in der Nähe.


Ich habe auch Frau Joachim besucht. Joachims Konzert soll schön sein, aber hier und da zu stark instrumentiert. Deshalb hat er es wohl auch nicht in Aachen gespielt. Rabe wurde plötzlich fortgeschickt, seine Unverschämtheit kannte keine Grenzen.


Ich besuche jetzt noch Hiller, Schmitts in Frankfurt, dann geht es nach Hause, wo Marie und Elise mir jetzt alles wieder hübsch gemütlich einrichten. Julie habe ich sehr munter und kräftiger angetroffen. Ich hoffe, dass sie diesen Sommer nach einem 4 wöchigen Aufenthalt mit mir in St. Moritz in Graubünden (uns beiden als Luftkur verordnet) ganz gesund werden.


Bist du schon in den Steiermärkischen Gebirgen gewesen, und wie lange bleibst du noch in Wien? Deine Familie erwartet dich sicherlich sehnsüchtig! Lass mich bald von dir und deinen Plänen hören, auch gerne, was du arbeitest. Hast du den "Rinaldo" nach Aachen geschickt? Hoffentlich nicht.


Leb wohl und sei herzlich gegrüßt
von deiner
Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Baden Baden, 23. Juni 1864


Endlich bist du wieder in Hamburg, lieber Johannes! Das freut mich sehr für deine Familie! Obwohl ich deine zwiespältigen Gefühle gut nachvollziehen kann, mag es sich für dich so anfühlen, als wärst du ein Fremder in Hamburg. Dennoch ist es die Stadt, die du immer so sehr geliebt hast. Das kann einem recht wehmütig stimmen. Aber es war schon immer so, dass bedeutende Menschen sich in der Fremde eine Heimat schaffen mussten. Du hast dir Wien ausgesucht, und das freut mich wieder. Ich denke, mit Noten und Büchern wirst du dich dort bald ganz zu Hause fühlen. Erschrocken war ich allerdings, dass du nun doch die Stellung aufgegeben hast! Denn wo wäre am Ende die Stellung, die nicht ihre großen Schattenseiten hätte?


Was hast du wohl getan? Wohnst du bei deinen Eltern? Oder in Hamm? Ich habe gehört, Frau Dr. Rösing hofft sehr auf deinen Besuch. Wäre es dir dort nicht wieder gemütlich?


Ich fange jetzt erst an, mich hier etwas heimisch zu fühlen! Am Anfang, nach so einem bewegten, immer aktiven Leben nach außen, ist es recht schwer, sich in Ruhe zu finden. Diese erzeugt meist eine umso größere innere Erregung, wie es wohl natürlich ist, dass ich zu Hause den Verlust meines Lebensglückes mehr empfinde als irgendwo! Aber es ist herrlich hier, und mein Häuschen erscheint mir so behaglich, bietet mir so vollkommen, was ich mir an äußerem Komfort wünschen kann, dass ich mit keiner der schönsten Villen hier tauschen würde. Seit 14 Tagen bin ich erst hier, und schon kam so manches zu angenehmer Abwechslung. Rubinstein ist schon lange hier, Kirchner hat mich einige Tage besucht, und plötzlich hat uns Stockhausen mit seiner Frau überrascht und ist 4 Tage hier geblieben.


Niemals habe ich ihn so angenehm, so glücklich gesehen. Aber er hat auch eine liebe Frau gefunden – wir haben sie von Stunde zu Stunde lieber gewonnen; sie ist so natürlich heiter und dennoch ernsthaft in allem, fein, gebildet, kurz, er hat einen Schatz gefunden, den er bewahren sollte. Er scheint von diesem Gefühl aber auch ganz erfüllt zu sein.


Schick mir doch dein Duo, lieber Johannes. Ich werde es studieren, damit ich es spielen kann, wenn du kommst. Ich habe zwar nicht zwei Flügel nebeneinander stehen, aber ich bekomme demnächst ein neues Pianino von Scheel in Cassel, das ich mir eigentlich zum Spielen für zwei Klaviere angeschafft habe, da ich für zwei Flügel in meinem Zimmer keinen Platz habe. So ist dein Duo doppelt willkommen, weil ich es nun auch gleich mit Rubinstein probieren kann. Aber lass mich nicht lange darauf warten – du spielst es doch wohl in Hamburg mit niemandem!


Meine Reise nach St. Moritz (7.000 Fuß hoch gelegen) soll so etwa am 20. Juli beginnen, und ich denke, bis Ende August zurückzukehren. Ich gehe schwer von hier fort, aber ich glaube, die hohe Gebirgsluft wird mir guttun – hier ist es so mild, was ich oft als Erschlaffung empfinde. Schade, dass die Luft nicht etwas rauer ist; ich brauche dann nie wegzufahren.


Könntest du bitte Friedchen sagen, dass ich ihren Brief erhalten habe, aber Ende Juli, wenn sie zu uns kommen will, nicht hier bin. Möglicherweise ist auch Marie nicht da, da ich sie vielleicht mit Julie zusammen mitnehme. Ich weiß nicht, wie lange das Friedchen in der Schweiz bleibt – mich findet sie erst Anfang September sicher.


Ich habe noch einige Bücher von dir. Dann wolltest du die französische Ausgabe der Alceste haben – ich habe deinen Namen schon damals, als du es mir gesagt hast, hineingeschrieben. Du weißt, ich hatte zwei gleiche Ausgaben, und ich hoffe, sie erfreuen dich. Die Messe lege ich bei, wenn ich dir das Requiem schicke – oder du holst es dir. Ich habe letzteres noch nicht gesehen, erwarte es aber in nächster Zeit.


Nun lass bald von deinem Beginnen hören – wie denkst du, deine Goldschätze durchzubringen? Sie sind wirklich überrascht! In welcher Zeit denkst du, nach Baden zu kommen?


Leb wohl, lieber Johannes – grüße deine Familie herzlich, und sei auch du herzlich gegrüßt


Deine Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Baden Baden, 19. Juli 1864
Lieber Johannes,
Dein gestriger Brief hat mich so erschüttert und betrübt, dass ich dir gleich heute schreiben muss. Wenn du bedenkst, dass ich keine Ahnung von irgendwelchen Unstimmigkeiten in deiner Familie hatte, wirst du meinen Schock über deine Nachricht verstehen! Im vergangenen Winter spürte ich bei deiner Familie immer eine Spannung, besonders bei deiner Mutter. Ich bezog es jedoch speziell auf mich und dachte, sie seien mir misstrauisch gegenüber, weil ich zu Besuch kam und unter der Leitung von Stockhausen spielte. Dabei konnte ihnen bekannt sein, dass ich aufgrund meiner Verhältnisse keine Engagements ablehnen kann. Du siehst also, dass ich in dieser Angelegenheit völlig ahnungslos bin. Dass du zu deinem Vater hältst, würde mich unter normalen Umständen nicht überraschen, aber hier, wo ich seit Jahren die Vorliebe deiner Mutter kenne. Ich finde es entsetzlich traurig, wenn Menschen nach so vielen Jahren des Zusammenlebens, umgeben von erwachsenen Kindern, fast am Ende ihres Lebens noch getrennte Wege gehen! Eine Meinung darüber, wer Recht oder Unrecht hat, kann ich natürlich nicht haben. Aber ich denke, wenn es zu Missverständnissen aufgrund von Kleinigkeiten kommt, muss immer die Frau das besänftigende Element sein. Sie muss bedenken, dass der Mann die Hauptverantwortung für die Familie trägt, usw. Ist der Mann jedoch untreu, vernachlässigt die Frau oder ist ein Spieler oder Trinker, dann hat die Frau sicherlich keine Schuld, wenn sie das nicht erträgt. Ich weiß, bei deinem Vater kann davon keine Rede sein, und ich bin ungeduldig, von dir die wahre Sachlage zu hören. Dass du, nachdem du das ganze Jahr über mit Sehnsucht an deine Familie gedacht hast, nun zu solch traurigen Ereignissen kommen musstest, betrübt mich zutiefst, wie du dir vorstellen kannst.
Vielleicht könntest du zur Aufheiterung etwas mit Joachim unternehmen, der mit seiner Frau im Harz ist? Ich bin zwar bis Ende dieses Monats noch hier, aber dann muss ich wohl im August nach St. Moritz oder Rigi. Ich spüre zu sehr, dass ich Luft brauche, die meine Nerven stärkt. Aber ich gehe sehr ungern von hier weg, und abgesehen davon, dass ich meine Behaglichkeit verlassen muss, kostet es auch noch viel Geld. Deine Idee, den Herbst hier zu verbringen, scheint mir gut zu sein. Ich glaube, es würde dir guttun, in den Wäldern zur Ruhe zu kommen. Wenn du mir einige Tage vorher schreibst, dass du kommst, kann ich dir eine preiswerte, ruhig gelegene Unterkunft suchen, wo du ungestört arbeiten kannst. Wenn du dann Lust hast, zu mir zu kommen, weißt du ja, dass du willkommen bist.
Vielen Dank für das Duo. Du irrst, wenn du denkst, ich hätte mich nicht damit gequält. Im Gegenteil, ich habe mich ein paar Tage lang ganz schwindlig damit gemacht, denn ich wollte es gerne mit Rubinstein spielen. Da nur eine Stimme ausgeschrieben war, musste ich aus deiner ersten Partitur spielen, und das war wirklich nicht einfach. Aber ich wurde reichlich belohnt durch die Freude am Spielen, und auch Rubinstein war ganz begeistert. Der erste Satz hat mich besonders entzückt, aber eigentlich liebe ich alle Sätze. Nur finde ich es hier und da in der Bearbeitung etwas schwierig und für den Zuhörer wohl kaum verständlich, wenn er es nicht genau kennt. Dann scheint es mir hier und da technisch sehr anspruchsvoll zu sein, was sich leicht ändern ließe, ohne die Wirkung zu beeinträchtigen, aber die Verbreitung des Werkes fördern würde. Könntest du nicht mit dem Druck warten, bis wir hier noch einige Male gespielt haben? Dann fällt dir vielleicht selbst noch dies oder jenes auf. Es freut mich natürlich sehr, ein solches Werk gedruckt zu sehen. Ich schicke es nicht gern, da ich es in den nächsten Tagen nochmal mit Rubinstein spielen will, wenn ich ihn erwischen kann.
Ich habe fleißig an den Paganini Variationen studiert. Je mehr ich daran arbeite, desto schwerer finde ich sie. Trotzdem ruhe ich nicht, bis ich sie kann, weil mich die geistreichen Kombinationen interessieren. Für einen Konzert Vortrag scheinen sie mir jedoch nicht geeignet zu sein. Selbst der Musiker kann all den originellen Verzweigungen und pikanten Wendungen kaum folgen, geschweige denn das Publikum. Wie viel mehr steht dieses vor ihnen wie vor Hieroglyphen.
Könntest du bitte das, was du für mich bestimmt hast (As moll Fuge etc.), Friedchen mitgeben? Sie wird uns noch einige Tage besuchen. Ich freue mich sehr darauf. Deine à 4 m. Variationen habe ich neulich auch mit Rubinstein gespielt. Zuerst wollte er nicht so recht, aber dann haben wir sie fast alle nochmal rückwärts gespielt, weil sie ihm so gut gefallen haben.
Nun möchte ich mich von dir verabschieden. Noch etwas: Wenn du hierher nach Baden kommst, bevor ich da bin, weißt du, dass du Noten und Bücher für deinen Gebrauch findest.
Lass mich bald wieder hören, wie es euch geht. Vielleicht gelingt es dir doch zu vermitteln. Ist das gar nicht möglich? Sind die Deinen komplett voneinander getrennt? Wohnen sie nicht mehr zusammen? Du deutest an, dass es so ist. Ich kann es gar nicht richtig fassen!
Sei herzlich gegrüßt, und möge sich der Himmel bei euch wieder etwas aufklaren! Hätte ich im Winter davon gewusst, vielleicht hätte ich etwas Gutes bewirken können! Grüße deine Familie.
Deine Clara.
Das Duo schicke ich übermorgen ab. Ich hoffe, ich kann es morgen nochmal mit Rubinstein spielen, wenn ich ihn erwischen kann.
Verzeih alle Flecken; der Wind weht mir (ich sitze in der Laube) alle Augenblicke Tropfen aufs Papier.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1864 07 22






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Baden Baden, 15. Oktober 1864
Mein lieber Johannes,
ich hatte gestern Abend eine herzliche Freude an deinem lieben Brief – ich brauche wohl kaum zu sagen, wie froh ich auch bin, dass ich dich wieder in mein altes, treues Herz schließen konnte. Es gibt so viel, was ich dir erzählen möchte, besonders darüber, warum meine neue Heimat jetzt noch lieber für mich geworden ist, aber ich denke, du hast alles aus meinem Brief herausgeführt.
Dein dichterisches Genie entwickelt sich zu einem begeisternden Schwung – wir haben uns köstlich amüsiert über die schönen Verse, in denen jedem sein Teilchen so fein zugeordnet ist. Wie angenehm, dass du so schönes Reisewetter hattest. Aber ich hätte gerne gehabt, dass du die Decke mal einen Augenblick benutzt hättest. Jetzt nimmst du für dein Leben nichts dergleichen mehr an und fragst dich lieber halb tot! Hier hat es fortwährend geregnet, sodass wir noch keinen ordentlichen Spaziergang machen konnten. Und auch bei uns innen war nicht gerade Sonnenschein. Mit meinen Konzert-Arrangements gab es allerlei Querstriche, endlose Schreibereien, täglich 8–10 Briefe, so dass ich erst gestern mal wieder zum Üben kam. Dann hat uns Elise ordentlich aufgeregt mit ihrem plötzlichen Entschluss, sich die Sache mit der Prinzessin doch noch einmal zu überlegen. Die Prinzessin hat ihr tatsächlich eine Frist gewährt, was ich sehr nett fand. Elise nutzte die Zeit, um zu ihrer Freundin nach Kreuznach zu gehen und sie um Rat zu fragen. Das hat die Prinzessin jedoch etwas verärgert. Sie meinte, der mütterliche Rat sei wohl genug, und überhaupt sei ihr Angebot nicht so bedeutend, dass man es von allen Seiten beleuchten müsse, usw.! Kurz und gut, während ich dir das schreibe, trifft Elises Entscheidung für die Prinzessin ein, und so freue ich mich, sie nächsten Sommer wieder bei mir zu haben.
Ich habe der Prinzessin neulich gesagt, dass du ihr die Sonate widmen willst, worüber sie sich kindlich gefreut hat. Nach dem Besuch erhielt ich gleich folgendes Billett, das ich dir schicken möchte. Als sie gestern kam, fragte sie mich, ob ich glaube, dass sie das erste Exemplar der Sonate bekommen würde. Ich bejahte das ganz natürlich.
Aber bezüglich der Lieder tut es mir leid; ich erhielt sie gestern mit einigen steifen Zeilen, aus denen ich nicht ahnen konnte, warum sie sie zurückgeschickt haben. Sie werden dir geschrieben haben – ist Ihnen der Preis zu hoch? Was tust du jetzt damit? Ich sende sie heute ab, da du sie gleich haben möchtest.
Levi habe ich noch nicht gesehen, aber er hat mir sehr nett geschrieben. Unter anderem sagte er über dich: „Seit ich mir über die Tragweite meines eigenen Talents so klar geworden bin, dass ich das Komponieren auf immer verschworen habe, ist es mir leichter, auf andere Naturen einzugehen, usw.“ Es ist das Bekenntnis einer Schwäche, die tief in der Natur des Menschen begründet ist. Bei ihm hast du dir einen warmen Freund erworben.
Denk dir aber, der Pate des kleinen Joachim wird tatsächlich der König! Er hat es angeboten. Muss der Junge jetzt wohl Georg heißen? Ein schrecklicher Gedanke für mich. Joachim schreibt nun, dass der König seine Kündigung ignoriert und sich doppelt liebenswürdig zeigt. Er möchte die Sache aber vor der Taufe geklärt haben. Wie kann es jetzt anders werden, als dass Joachim doch bleibt? Dein Wiegenlied hat ihn sehr erfreut, und die Stimme seiner Frau hat ihren vollen, schönen Klang wieder.
Von Rieter kam ein eilender Brief, den ich separat sende, damit dieser nicht zu dick wird, was in Österreich immer gefährlich ist. Wo wohnst du wohl? Ich bin gespannt darauf zu hören! Hoffentlich angenehm und nicht düster.
Meine Adressen: Bis zum 29. dieses Monats bin ich hier, dann bis zum 26. in Heidelberg bei Herrn Beggrow, Theaterstraße 7. Danach war Levi in Karlsruhe. Ich werde wohl am 1. oder 2. November dort ein Konzert geben. Eine von diesen wirst du doch benutzen, denke ich. Tu es, lieber Johannes. Hier grüßt alles herzlich, und vor allem grüße ich dich als deine alt treue Clara.
P. S. Bei den Streichern sage ich lieber nichts über das Wohnen dort, falls sie davon sprechen. Es hat doch manches gegen sich für so lange Zeit. Lieber sollten auch sie sich um eine angenehme Unterkunft in der Stadt bemühen, wo die Nähe zu öffentlichen Gebäuden, besonders für Damen, bequemer ist. Zum Beispiel möchte ich nicht abends allein aus dem Theater zur Landstraße gehen. Die Entfernung würde mich oft stören.
Noch einmal, leb wohl! Am Mittwoch gehe ich wegen Ludwig nach Karlsruhe. Wir waren neulich bei Gisela mit Turgenieff. Sie schrieb mir anschließend (es wird dich amüsieren), Turgenieff erschien ihr immer wie ein prächtiger Eichbaum, „unter dem ich sitzen möchte, Nüsse knacken wie ein Eichhörnchen, voll Zutrauen!“ Ganz Gisela!






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Karlsruhe, 3. November 1864
Lieber Johannes,
ich möchte dir wenigstens ein Dankeswort senden, damit du weißt, wie sehr mich dein herzlicher Empfang Brief hier erfreut hat. Und dann sind wir alle entzückt, das herrliche Quintett zu haben. Levi und David sind wie angewurzelt beim Kopieren, und Levi erzählt mir, wie wundervoll die Instrumentierung ist. Glücklicherweise konnte ich noch ein paar Tage hier bleiben, und am Sonntagmorgen werden wir es bei Levi probieren. Sei in Gedanken bei uns, so wie wir mit dir.
Über das Quintett freue ich mich besonders. Abgesehen davon, dass es während des Schaffens selbst für dich höchste Freude war, bringt es dir noch eine, die nicht zu den kleinsten gehört. In einem Moment der Begeisterung der Prinzessin über die Dedikation schlug ich ihr vor, ein schönes Geschenk für dich zu machen, und sie beauftragte mich gleich, es zu besorgen. Ich habe es mit Freude getan, und du wirst es sehen, sobald sie es dir schickt. Hoffentlich geschieht das bald. Ich habe es ihr gerade überbracht, als sie gestern zum Konzert rüberkam. Mit einem schweren Herzen überlasse ich ihr die Freude, die Geberin zu sein.
Ich erzählte ihr, dass die Sonate nun als Quintett vorliegt. Da fragte sie, in welcher Form sie nun wohl dir dediziert sei. Meine Antwort war natürlich "in jeder". Dann fragte sie, ob sie wohl das erste Exemplar bekommen werde. Ich antwortete natürlich mit "ja".
Wer wird es wohl drucken? Hoffentlich bietest du es Härtels nicht an? Die werden sich mit den Liedern wohl noch ärgern! Die Lieder drucken wohl Spina?
Gestern sang Hauser das Magelone Lied in As Dur wunderschön, nur sprach er so undeutlich aus, dass man kein Wort vom Text verstand.
Was mich betrifft, kann ich dir Gutes berichten. Ich habe bis jetzt drei Konzerte gegeben und so kraftvoll und glücklich gespielt, dass ich dich als Zuhörer gerne dabei gehabt hätte. Leider ist mir in Stuttgart die Viardot mit einem Konzert im Theater in die Quere gekommen, das sie auf denselben Abend gesetzt hatte, an dem meines stattfinden sollte. Das geschah jedoch ohne ihre Schuld, da die Königin es wünschte. So musste ich mein ganzes aufgeben. Aber ich habe das gut verschmerzt, denn mit der Nachricht kam auch dein Quintett Brief, und da war ich ganz froh, dass ich nun noch hierbleiben konnte.
Madame Viardot hat kürzlich ihre Kunsthalle (wie sie sie nennt) eingeweiht, zuerst für die vornehme Welt (Königin von Preußen u. a.), wobei sie mich natürlich nicht brauchte. Danach für den "Plebs", wo ich dann würdig war! Das Ganze jedoch war nicht sehr würdig. Der Abschluss war empörend! Die Orgel klingt wunderbar und hätte Freude machen können, wäre sie angemessen behandelt worden. Aber Madame Viardot konnte noch nicht mit dem Pedal spielen und begann mit der D-Dur Fuge von Bach, die miserabel aussah. Dann kamen einige schöne Lieder von ihr mit Orgel, Violine usw., ich spielte eine Beethovensche Sonate, dann ein Dilettant (ein Offizier) mit einer enormen Stimme, aber Gumbertsche Gassenhauer. Zum Schluss spielte sie Gounods Bearbeitung von Bachs Präludium für Orgel, Harfe, Violine und drei Frauenstimmen. Die Frauenstimmen brüllten am Ende unisono wie in einer Verdi Oper, sodass mir Hören und Sehen verging. Empört verließ ich die Kunsthalle (!!!).
Danach konnte ich mich nicht mehr entschließen, wieder hinzugehen, und so bin ich fortgegangen, ohne sie wiederzusehen.
Ach, warum kann ich nicht so eine Orgel haben! Wie heilig wäre sie mir, besonders wenn du darauf spielen würdest. Das wäre eine göttliche Musik!
Manchmal habe ich darüber nachgedacht, ob ich nicht nach Amerika gehen sollte, wo man gleich genug verdienen könnte.
Es kommen Besucher, und so muss ich schließen. Wie froh bin ich, dass du eine behagliche Wohnung hast. Ich adressiere dahin; das ist mir viel gemütlicher. Wie sehr freue ich mich darauf, wenn wir dort bei einer Tasse Kaffee gemütlich zusammen sitzen können.
Sei mir herzlich gegrüßt, mein lieber Johannes, und denke an deine alte Clara. Du hörst sehr bald wieder von uns. Marie grüßt herzlich. Levi und Ludwig grüßen ebenfalls.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Mannheim, 10. November 1864
Lieber Johannes,
Am besten habe ich dir bereits letzten Sonntag einige Zeilen geschickt. Mein Herz war voll genug, aber wir wollten das Quintett doch erst noch einmal mit besseren Kräften, zumindest einer besseren ersten Geige, spielen. Das taten wir gestern, und wir haben Wonnestunden genossen! Die ersten drei Sätze klingen durchweg wundervoll (ein paar kleine Stellen ausgenommen), besonders der erste Satz ist entzückend. Die Durchführung kommt jetzt zur Geltung, wie klar und welch schöne Klänge! Wie wunderbar schön hast du alles gemacht! Ich wünschte, ich könnte es dir persönlich sagen, wie beglückend es war. Aber, lieber Johannes, am letzten Satz musst du noch einiges ändern. Es gibt einige Stellen, wo einem die Arbeit auf das warme Herz fällt! Bedenke nur, in welcher Stimmung man nach drei solchen durchlebten Sätzen ist! Im letzten Satz (im 2. Motiv) fehlt ein richtiger Zug (vor dem 6/8 Takt), und doch möchte ich darauf nicht verzichten. Nur müsste man nach dem etwas betagteren 2. Motiv nicht wieder langsamer werden müssen! Levi wird dir das ausführlich schreiben, er kann es besser und klarer erklären und das mit der Berechtigung des Verstandes neben dem Gefühl. Lass mich dich jedoch inständig bitten, lass das wunderbar schöne Werk nicht am letzten Satz scheitern! Du kannst alles, was du willst, und wenn du gerade nicht danach bist, dann warte eine Weile. Die Stimmung wird schon wiederkommen. Nochmals Dank, dass du uns die Freude gemacht hast, das Quintett zu schicken. Du bekommst es jetzt, wie du gewünscht hast, über Levi zurück.
Hast du meinen Brief aus Karlsruhe erhalten? Auch den ersten aus Baden? Bitte sag mir das immer, ich mache mir Sorgen, da Briefe in Österreich oft verloren gehen.
Es gibt nicht viel Neues von mir zu erzählen. Mit den Einnahmen klappt es noch nicht so, dass mir nicht Angst wird! In Karlsruhe hatte ich einige Genüsse, besonders Fidelio, wo Orchester und Chor prächtig wirkten. Nur waren die Solisten (außer Hauser) sehr mangelhaft. Die Boni verstand weder ihre Rolle noch die Musik! Das letztere verzeihe ich ihr lieber als das erstere – wie kann man solch eine Rolle und Musik nicht verstehen!
Ich weiß nicht, ob ich dir geschrieben habe, dass ich Julie doch wieder zu Frau Schlumberger gegeben habe. Aber ich dachte, es wäre vielleicht doch das kleinere Übel als das andere.
Ich sehne mich danach, von dir zu hören. Wie lebst du jetzt? Wer druckt die Lieder? Und bist du recht vergnügt? Meine nächsten Pläne sind: am 19. Konzert in Elberfeld, am 22. in Bremen, am 26. in Hannover, am 29. in Braunschweig, am 2. Dezember in Hamburg – dort bleibe ich bis zum 7, dan Schwerin bis zum 14., und als Abschluss vor Weihnachten Oldenburg.
Ich schreibe dir keine Adressen, du kennst sie ja, und Frl. Leser sind immer sicher.
Weißt du, dass der kleine Joachim Johannes genannt wird? Joachim macht verschiedene Kunstreisen diesen Winter, auch nach Holland, wo er noch nie war – das wird Jubel geben. Bald sehe ich ihn wieder, dann ist es ein Jahr her seit dem letzten Mal. In den nächsten Tagen spielt er in Aachen, wo Bruch seine Frithjof Sage aufführt. Bruch ist jetzt hier und wird wahrscheinlich nicht nach Wien kommen, da er eine Stelle in Aussicht hat. Er ist nicht so angenehm wie seine Briefe. In seinem Urteil macht er keinen selbstständigen Eindruck auf mich. Er scheint immer bemüht zu sein, sich so auszudrücken, wie es anderen gefällt, ähnlich wie Dietrich.
Ich plaudere vor mich hin, und wer weiß, was du alles vorhast und kaum Zeit zum Lesen! Also lebe wohl, lieber Freund, und denke bald an mich.
Deine
Clara
Morgen gehe ich für 8 Tage nach Düsseldorf. Marie und Elise grüßen herzlich – Elise ist gerade bei mir und reist morgen nach Baden zur Prinzessin.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Hamburg, 5. Dezember 1864


Lieber Johannes,


Schon seit langem wollte ich dir ein paar Worte aus Hamburg schicken. Bereits am ersten Morgen hatte ich es fest vor, aber angesichts des hektischen Trubels kam ich einfach nicht dazu, und so verstrichen die Tage bis heute. Jetzt denke ich, ich fange einfach mal an und schaue, wie weit ich komme.


Zunächst einmal meinen Dank für deinen lieben Brief aus Bremen. Wie hätte ich in dem steifen, kalten Bremen ein derart herzliches Willkommen erwartet! Ich war wirklich froh über die Tage dort. Als ich dann zu deiner Mutter kam, fand ich auch dort einen lieben Gruß – auch dafür herzlichen Dank.


Bei deiner Mutter tat es mir jedoch sehr leid ums Herz. Alles schien so zerstreut und trostlos! Deine Mutter und Elise in Tränen, dann wieder dein Vater, der mir sein Herz ausschüttet. Jeder schwört, er könne jedes Wort vor Gott verantworten. Ich sage dir, es zerreißt einem das Herz. Die Möglichkeit, hier noch etwas zum Guten zu wenden, erkennt man recht bald als unmöglich. Den schlechten finanziellen Stand der Dinge habe ich nun selbst erfahren. So wie es jetzt ist, kann es nicht weitergehen. Du kannst das alles nicht alleine stemmen; es wird mehr, als du denkst. Zwar können deine Mutter und Elise von 40 Mark im Monat leben, aber damit sind noch keine Ausgaben für alltägliche Bedürfnisse gedeckt. Neben den 40 Mark und der Miete müssen sie auch noch etwas Bestimmtes für Kleidung, Wäsche usw. haben. Ich habe deinen Vater sehr gebeten, die Sache nicht vor Gericht kommen zu lassen und etwas mehr zu geben. Er aber will partout nicht und meint, er wolle es darauf ankommen lassen. Ob er vor Gericht Recht bekommt, bezweifle ich jedoch. Denn das Gesetz besagt, dass der Mann für die Frau sorgen muss, wenn er von ihr geht. Mit den 100 Talern, die du mir für sie gegeben hast, war ich ebenfalls in großer Verlegenheit. Du hast mir gesagt, ich solle es nur für den Zahnarzt und die Miete verwenden. Aber die Zahngeschichte ist noch nicht ganz abgeschlossen, die Miete ist erst nach dem 1. Mai fällig, und sonst herrscht große Not! Sie haben sich Geld geliehen und behaupten, kein Geld mehr im Haus zu haben. Ich habe mir die Rechnung für alle Ausgaben zeigen lassen und dachte mir, anstatt dass du ihnen jetzt wieder 100 Taler schickst, wäre es besser, ich gebe ihnen meine eigenen, von dir erhaltenen. Ich hoffe, du bist damit einverstanden. Ich wusste nicht, wie ich es anders machen sollte.


Der 7. Ein ganzer Tag liegt wieder zwischen diesem und dem ersten Abschnitt. Es war der Konzerttag und kann wohl zu den guten gezählt werden. Der Saal war gut gefüllt, nur die Tribünen oben nicht. Dazu gehört aber auch viel, und ein anderes Programm als das, was wir üblicherweise gestalten. Ein kleines Missgeschick hatten wir im B-Dur Trio von Beethoven. Hegar vergaß das Wiederholungszeichen und konnte sich nicht wieder hineinfinden, sodass ich einfach aufhörte und noch einmal von vorne begann. Rose wurde vor Schreck dunkelrot, Hegar blass, ich jedoch merkwürdig ruhig. Ich hatte es auf der ersten Seite schon wieder vergessen.


Musikalisch geht es hier weiterhin gut. Neulich hörte ich die G Moll Symphonie (die) im Philharmonischen Konzert, wunderbar aufgeführt...


Kürzlich hatte ich große Freude. Ich habe mit Rose, Hegar und Beer in A Dur Quartett gespielt, und es lief herrlich. Das hätte dich sicher auch gefreut! Die Aufnahme hier in Hamburg war wohl enthusiastisch zu nennen. Das Adagio erhielt lang anhaltenden Applaus, alle anderen Sätze ebenfalls, am Schluss wurden wir sehr stark herausgerufen. Es gab auch sonst viele gute Dinge hier, zum Beispiel Fidelio. Ich konnte mich jedoch nicht dazu entschließen hinzugehen, denn ich hatte ihn neulich in Karlsruhe (besonders was Orchester und Chor betrifft) hervorragend gehört. Ich konnte mir denken, dass hier nicht an eine sorgfältige Aufführung gedacht wurde. Frl. Tietgens Hauptaugenmerk lag wohl auf etwas anderem – und das als Fidelio!!! Stattdessen war ich im Thalia Theater und sah ein paar exzellent aufgeführte Lustspiele, bei denen es sogar herzhaft zu lachen gab. Den sich wohlgefällig wiegenden Kapellmeister sah ich wieder, und dass ich dabei an dich dachte, brauche ich wohl nicht extra zu erwähnen.


Morgen ist Messias mit Frl. Tietgens und Frau Joachim, die gestern mit Julie Asten kam (letztere soll in Leipzig gut bestanden haben). Ich kann ihn jedoch nicht hören, weil ich nach Kiel zu einem Konzert reise. Stockhausen war so liebenswürdig, sich wieder hier zum Singen anzubieten. Rose und Hegar begleiten mich. Ich denke, es wird ein schönes Konzert werden. Von dort kehre ich Samstag Abend hierher zurück und reise Sonntag nach Schwerin. Was danach kommt, weiß ich noch nicht genau. Ich sollte nach Oldenburg, aber am 17. gibt es ein schönes Konzert in Hannover (Beethoven-Feier) mit der 9. Symphonie, Violinkonzert, Coriolan Ouvertüre und einem elegischen Gesang. Ich habe Dietrich gebeten, meine Soiree, wenn möglich, vom 16. auf den 19. zu verschieben, und erwarte ungeduldig seine Antwort. Es wäre bitter, so nah dran zu sein und solchen Genuss zu verpassen. Auf jeden Fall hoffe ich, zu Weihnachten in Düsseldorf zu sein. Das ist bei Frl. Leser der einzige Ort, wo ich zu der Zeit nicht überflüssig bin. Da kann ich nun mal nicht mit den Kindern zu Hause sein.


Dass du nun endlich die G-Moll Symphonie hast, freut mich. Die Prinzessin scheint sich nur schwer davon trennen zu können. Ist sie nicht reizend zierlich geschrieben?


 Und wie du bei den Tintenfischen triumphiert hast – nun, dazu sage ich künftig nichts mehr! Es hat mich amüsiert. Hat dir Frl. v. Steuber geschrieben? Dann musst du ihr auch wieder schreiben. Adresse: Frl. v. Steuber, Hofdame Ihrer Königlichen Hoheit, der Prinzessin Anna von Hessen in Baden-Baden, Haus Benazet. Es war kürzlich in Karlsruhe sehr amüsant zu sehen, wie die Prinzessin mit der Partitur (in blauem Papier eingewickelt) unter dem Arm abreise. Die Briefe etc. habe ich bei dir abgeholt, die Schlüssel aber, sagte Elise, habe sie dir im letzten Moment bei deiner Abreise gegeben. Ich hoffe, du hast mir nicht im Ernst zugetraut, ich würde die Briefe ansehen? Nein, lieber Johannes, das würde nicht dein Vertrauen ehren. Aber wegen der Zollangelegenheit ist es schwierig, sowohl von hier nach Düsseldorf als auch später nach Wien. Man wird nach dem Inhalt fragen und verlangen, dass es geöffnet wird, und das könnte mich in die peinlichste Verlegenheit bringen. Könntest du mir deshalb nicht lieber die Schlüssel separat (nicht mit dem Brief, sondern extra) in einen Umschlag schicken? Du schreibst nur darauf: Beiliegend (2 oder 3) kleine Schlüssel und schickst es an Frl. Leser.


Hat Joachim dir geschrieben? Er hat sich neulich beklagt, dass du ihm überhaupt nicht schreibst. Es scheint mir jedoch nach deinem Brief, als ob du von ihm einen Brief erwartest. Er ist gerade auf einer Tour in Holland, und im März geht er für 3 Monate nach England, wo er ein sehr gutes Engagement hat. Er erhält für eine bestimmte, nicht allzu große Anzahl von Konzerten 8.000 Taler...


Kürzlich hatten wir bei einer Soiree in Düsseldorf ein kurioses Abenteuer. Plötzlich ging das Gas aus. Nach etwa einer Viertelstunde gelang es, es wieder anzuzünden. Wir begannen das Schlussstück, die Kreutzer Sonate, und kaum hatten wir angefangen, flackerte es auf und es wurde wieder dunkel. Wir spielten jedoch bei den paar Lichtern am Klavier weiter. Das Publikum blieb sitzen, und die Leute behaupteten, sie hätten noch nie so andächtig Musik genossen. Es soll ganz merkwürdig ausgesehen haben – wir beide Geister gleich bei den zwei Lichtern. Wir waren merkwürdig animiert und erhielten einen Beifall, wie ich ihn selten im Norden erlebt habe.


Wann ich nach Wien komme, kann ich immer noch nicht genau sagen, wahrscheinlich nicht vor Mitte Februar! Stockhausen plant zwei Konzerte mit mir in Berlin, dann möchte ich noch in Leipzig, Dresden und Prag spielen. Sobald ich es genau bestimmen kann, erfährst du es.


Wie steht es mit dem letzten Satz des Quintetts? Das würde ich gerne wissen! Das Wiegenlied würde ich zumindest jetzt nicht herausgeben. Warum willst du das auch? Du kannst doch etwas Neues machen, wenn du möchtest. Nota bene! Du kannst dir vorstellen, dass mich die Hochzeit von Tausig interessiert hat. Es war für mich sehr überraschend zu hören, dass du dabei warst.


Jetzt muss ich aber zum Schluss kommen. Ich denke, ich habe genug geplaudert, oder? Also leb wohl, mein lieber Freund, und lass bald wieder von dir hören.


Deine
Clara
Marie lässt sich schön grüßen – es geht allen Kindern gut.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Düsseldorf, 22. Dezember 1864


Lieber Johannes,


ich sende dir meinen Gruß wie einen warmen Strahl, der in der Einsamkeit erscheinen soll, die wohl jeder am Weihnachtsabend in der Fremde empfindet. Besonders schwer wird es sein, wenn man nicht einmal freudig an die Heimat denken kann, so wie du jetzt! Die beigefügten Quartette sollen dir hoffentlich eine kleine Freude bereiten – du hattest sie ja gewünscht. Wo wirst du den Abend wohl verbringen? Hoffentlich nicht allein zu Hause?


Ich werde ganz still zu Hause bleiben und den Abend nicht wieder bei den Bendemanns verbringen. Ich werde an viele schöne vergangene Weihnachten denken und an das, was mir noch Liebes geblieben ist.
Seit vorgestern bin ich wieder hier und habe mir dabei eine schlimme Erkältung eingefangen. Die Reise von Schwerin nach Hannover war bei großer Kälte beschwerlich. Wir mussten über die Elbe bei Lauenburg durchs Eis mit zwei Lokomotiven mit je 150 Pferdestärken – das war entsetzlich. Dann hatten wir noch eine fünfstündige, furchtbar kalte Fahrt. Aber in Hannover wurden wir reichlich entschädigt! Es war das Konzert zur 17. Beethoven Feier, ein Konzert für die Götter. Coriolan Ouvertüre, das Violinkonzert, das heute als Konzert für Violine und Orchester bezeichnet werden könnte, so wunderbar schön begleitet, wie ich es noch nie gehört habe. Schließlich die Symphonie, die ebenso gespielt wurde, dass man an keine Schwierigkeiten mehr dachte, sondern nur noch in vollen Zügen genoss. Wie sehr hätte ich dir diesen Genuss gegönnt! Ich glaube nicht, dass du so etwas jemals gehört hast! Es war ein großer Zuspruch von Musikfreunden da, wie Jahn aus Bonn, Grimm aus Münster, mit dem ich dann bis nach Hamm gereist bin, und Rudorff aus Berlin, und viele andere. Am Sonntagmorgen gab es dann noch herrliche Beethoven Quartette, die ich leider nicht ganz ungetrübt genießen konnte, da ich mich sehr unwohl fühlte.
Joachim war sehr vergnügt und war reizend mit seinem kleinen... Er wird noch nicht genannt, weil sich Joachim zu keinem Namen entschließen kann! Er will den König nicht beleidigen, aber sich auch nicht zu dem Namen Georg entschließen. Dagegen empören sich alle. Nun meint er, er brauche ihn ja vorerst gar nicht zu nennen. Das kann ich aber nicht verstehen. Es ist doch ein freudiger Moment, wenn man das Kind zum ersten Mal beim Namen nennen kann, und ich begreife nicht, wie man sich selbst um dieses Gefühl so lange betrügen kann. Das ist wohl recht dumm von mir! Bist du eigentlich der Pate? Ich hörte, es habe nur der Träger des Königs gestanden. In der Braunschen Angelegenheit ist noch immer nichts geschehen – der König schweigt, und Joachim wartet. Ich glaube aber, er bleibt auf alle Fälle, das herrliche Orchester hält ihn.
Ich hoffe, ich höre bald auch von dir? Was schaffst du? Wie steht es mit dem Quintett?
Von Levi habe ich einen Brief mit Grüßen für dich erhalten. Er lässt dich wissen, wie sehr er dich verehrt und liebt. Aber das kümmert dich wohl nicht. Er freut sich unter anderem sehr über neue Gemeinheiten Schuberts mit Roberts Werken und fragt mich, ob du und Joachim euren Namen dafür hergeben wollt, um einiges aufzuklären. Wir sprechen bald darüber; er soll noch warten mit einer Sammlung aller Verunglimpfungen an Bagger, die er vorschlägt. Und nun zu Wien – wann sehen wir uns? Wüsste ich es nur genau, aber es kommen immer wieder allerlei dazwischen, und ich werde wohl erst Mitte Februar dort eintreffen. Wärst du so nett und würdest mit Gotthart (oder wie er heißt) bei Spina nachfragen, ob man mir nicht drei Donnerstags abends ab Mitte Februar reservieren könnte? Ich hörte von Julie Asten, dass Laub die Donnerstage hatte, aber Mitte Februar mit seinen Quartetten fertig sein wird. Dann könnte ich die darauf folgenden Donnerstage übernehmen. Es wäre gut, die Termine jetzt schon zu sichern. Ich habe einen Vorschlag für eine Unterkunft, die mir recht angenehm erscheint: beim Hofschauspieler Josef Wagner, Kärntner Straße Nr. 19, 4. (!) Stock. Sie wollen mir zwei sehr bequem eingerichtete Zimmer vermieten und sollen angesehene Leute sein. Ich werde bald an die Frau schreiben und dir den Brief schicken. Wärst du so nett, ihn abzugeben und dabei zu sehen, ob dir die Leute und die Unterkunft gefallen? Vielleicht zeigt dir Frau Wagner die Zimmer – ich würde gerne wissen, ob sie gemütlich sind und ob man sich darin wohl fühlt. Bitte, tut mir Gefallen!
Ich werde Anfang Januar (am 5.) nach Berlin gehen, dort am 7. und 14. Konzerte mit Stockhausen geben, dann am 16. eine Soiree in Hannover. Vielleicht von dort nach Oldenburg, wo ich neulich wegen der Erkältung absagen musste, und dann nach Leipzig, Dresden, Prag – und schließlich Wien.
Wenn es nur schon so weit wäre und ich all das hinter mir hätte...
Ich hätte noch so einiges zu sagen und zu plaudern, aber mündlich ist das so viel gemütlicher, besonders bei einer guten Kaffeemaschine!
Sag mir bald viel von dir (Adresse bis 5. Januar hier, vom 6. bis zum 15. Berlin, bei Herrn Franz Mendelssohn in der Jägerstraße) – von hier grüßen dich Frl. Leser, Jungé und Marie. Die herzlichsten Grüße jedoch von mir, deiner treuen
Clara.
P. S. Die Briefe habe ich mitgenommen. Willst du, dass ich alles mitbringt, wenn es so weit ist? Oder glaubst du, dass die Sachen sicherer bei mir in Baden sind? Dann nehme ich sie im Frühjahr dorthin mit.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Düsseldorf, am Neujahrsmorgen 1865
Lieber Johannes,
nun ist wirklich Neujahr geworden, bevor ich dir schreiben und mich bedanken konnte. Dies ist der erste Brief im Jahr 1865 – soll ich das als gutes Omen betrachten? Das tue ich gern. Wie sehr mich deine Sendung überrascht und erfreut hat, brauche ich wohl kaum zu sagen. (Ich habe sie übrigens erst vor zwei Tagen erhalten, so lange hat sie gebraucht.) Ein so großes Stück, von dem man keine Ahnung hatte! So viel ich es aus dem Lesen der Partitur – du weißt, das fällt mir nicht leicht, da ich so wenig Übung habe – beurteilen kann, erscheint es mir wieder wunderschön. Das Thema
könnte dir zwar gestohlen werden, aber was würde jemand damit anfangen, der es nicht so meisterhaft versteht wie du, es auf reizvolle und geistreiche Weise mit Motiven zu umgeben, die immer darum spielen und sich ineinander schlingen wie eine Kette lieblicher Gedanken. Die Stimmung dieses Satzes ist außerordentlich schön, so weich und sanft. Die Durchführung hat mich wieder entzückt – darauf kann man sich bei dir immer besonders freuen. Sie ist nicht wie bei anderen das Resultat geistreicher Kombinationen, bei denen das eigentliche Empfinden mehr oder weniger in den Hintergrund gedrängt wird. Bei dir ist es immer so, als ob erst dann alle Motive zur innersten, wärmsten Aussprache kämen, und das ist dann so ganz entzückend. Das Scherzo gefällt mir auch sehr, es ist durch und durch frisch und interessant. Im Adagio klang mir gleich das erste Motiv wie eines aus vergangener Zeit – in welchem Stück hattest du das früher? Das Adagio ist mir allerdings noch nicht ganz klar, ich kann mir beim Lesen nicht immer den Klang vorstellen. Ich freue mich sehr darauf, es in Wien von dir vorgespielt zu bekommen, da werde ich es sicherlich erst recht genießen! Oder darf ich es ausschreiben lassen und bei Joachim probieren? Ich reise am 16. Januar nach Hannover, vielleicht könnten wir es dann probieren. Wie steht es denn mit dem letzten Satz? Kommt der vielleicht noch dazu? Wenn ich keine Gegen Befehle von dir erhalte, werde ich die Stimmen ausschreiben und in jeder für den letzten Satz freilassen. Ich bin so ungeduldig, das Stück zu hören. Nun lass dir nochmals herzlich für das Zusenden danken, du lieber Komponist!
Über dein Geschenk an Marie habe ich mich sehr gefreut, es war wirklich reizend. Es war komisch, Mariens Gesicht zu sehen, als du davon schreibst. Ich dachte mir aber gleich, dass es wohl nicht nur so ein trockenes Kochbuch sein wird. Als es dann ankam, schaute ich zuerst hinein, und hinter mir gab es gleich freudige Ausrufe. Das war ein sehr netter Gedanke von dir.
Wir haben das Weihnachtsfest hier ganz ruhig verbracht – es war mir doch recht wehmütig ums Herz, die Kinder überall in der Welt verstreut zu wissen! Ich würde gerne bald von dir hören, wie es dir an dem Abend ergangen ist. Hierbei erhältst du einen Brief wegen der Unterkunft bei Frau Wagner – wenn es dir unbequem ist, ihn zu besorgen, sende ihn einfach per Post. Was meinst du denn mit dem Wiegenlied für Joachim? Du hast mich gefragt, ob ich es unzweifelhaft finde, wenn du es herausgibt, woraufhin ich meinte, dass du es jetzt vielleicht nicht tun möchtest! War da etwa etwas unklar? Ich bin immer offen, nur versuche ich, unangenehme Dinge so sanft wie möglich auszudrücken. Ich soll das Wiegenlied demnächst bei Joachim hören, es muss sich wunderbar machen! Joachim hat mir gestern darüber geschrieben.
In drei Tagen reise ich nach Berlin und bin dort vom 6. bis 15. Januar, dann in Hannover bis zum 18., danach vielleicht nach Oldenburg – was danach kommt, weiß ich noch nicht. Mitte Februar hoffe ich, in Wien sein zu können. Ich würde gerne bald von dir hören, wie die Planung dort aussieht, ob du Termine reserviert hast usw.? Hellmesberger werde ich demnächst vorläufig anschreiben. Sag Bescheid, wann ich komme, beim Streicher sagst du Bescheid, wenn du Zeit findest.
Nun, mein liebster Freund, nimm die herzlichsten Neujahrswünsche entgegen und lass uns uns lieb behalten.
Deine alte Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Köln, 8. Februar 1865
Lieber Johannes,
Nun ist der schmerzhafte Moment gekommen, den du so oft gefürchtet hast. Du kannst dir vorstellen, wie tief mich die Nachricht betrübt. Wenn es meinem Herzen folgen könnte, würde ich zu euch eilen. Es ist schwer, in solchen Zeiten nicht an der Seite von Freunden zu sein und seine Anteilnahme zu zeigen. Es betrübt mich zutiefst, dass die Erinnerung an deine gute Mutter durch die letzte schwierige Zeit so traurig geworden ist. Dennoch hoffe ich, dass diese Erinnerung mit der Zeit in den Hintergrund rückt und Raum für frühere, schönere Erinnerungen lässt.
Der Verlust ist besonders für die arme Elise am traurigsten. Ich überlege ständig, wie man ihr in den ersten schweren Tagen helfen kann. Wenn es Sommer wäre und wir in Baden wären, müsste sie sofort zu uns kommen – das wäre sicherlich wohltuend für sie. Sag mir doch, ob ich irgendetwas für euch tun kann. Könnte ich euch durch meine Anwesenheit in Hamburg irgendwie erleichtern? Ich komme gerne. Es gibt sicherlich viel zu regeln.
Zieht Elise nicht zu Fritz? Behält sie die Unterkunft? Tue mir den Gefallen und schreibe mir sofort wieder, denn es beunruhigt mich sehr, bis ich Näheres von dir weiß.
Dass du erst heute von mir hören konntest, siehst du an der Überschrift. Ich bin gestern hierher gegangen, um endlich meine Sehnsucht nach Musik zu stillen. Fast vier Wochen lang (so lange ist es her, dass ich den Unfall hatte) habe ich keinen Ton gehört. Du hast recht, dass man Gott danken muss, wenn einem nichts Schwerwiegendes, Unheilbares widerfährt. Wer wüsste das besser als ich? In diesem Sinne habe ich den Unfall geduldig genug ertragen, aber es ist dennoch schwer, wochenlang mit einem sonst gesunden Körper untätig zu sein. Zudem waren die Verluste groß genug, um sich Sorgen zu machen.
Über die nächste Zeit kann ich dir noch nichts Bestimmtes sagen. Erst seit gestern darf ich die Hand wieder etwas bewegen. Diese Woche sollte ich noch einige Freibäder nehmen und dann Anfang nächster Woche wieder vorsichtig mit dem Spielen beginnen. Im besten Fall dauert es jedoch noch mindestens 14 Tage, bis die Hand vollständig wiederhergestellt ist. Bitte sage Elise viele liebe Grüße von mir und teile ihr mit, wie tief ich euren großen Verlust empfinde. Falls ihr mich brauchen könnt, stehe ich mit tausend Freuden bereit. Brauchst du vielleicht Geld? Du hast eine große Reise gemacht und jetzt viele Ausgaben. Hast du dich gut für die Reise vorbereitet, warme Decken und Filzschuhe dabei? Es ist jetzt sehr kalt – sei bitte vorsichtig. Ich erfahre hoffentlich bald, wie du die nächste Zeit planst.
Liebe Grüße an deine Familie, ebenso an sie und dich von Marie – auch sie hat die schmerzhafte Nachricht sehr berührt. Dass ich heute nicht selbst die Feder in die Hand nehmen durfte, war mir schwer, aber so konnte ich dir besser sagen, wie es mir ums Herz ist. Aber du kennst mich und mein altes, treues Herz!
Sei herzlich gegrüßt
von deiner Clara.
Leider habe ich eure Adresse nicht im Kopf, daher muss ich sie durch Avé senden. Ich gehe heute nach Düsseldorf. Nachrichten erreichen mich dort.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Dresden, 12. März 1865
Lieber Johannes,
ich möchte meinen Dank für deinen lieben Brief gerne persönlich aussprechen, daher geschieht es erst heute, nachdem gestern mein zweites Konzert erfolgreich verlaufen ist. Danach fühlte es sich tatsächlich leichter an – manchmal wünschte ich mir einen leichteren Gemütszustand. Es freut mich, dass du verstehst, dass es für Wien zu spät ist. Ich möchte Wien wirklich nicht nur kurz besuchen! Ich hoffe nun auf das nächste Jahr.
Obwohl ich gerne deinem Rat folgen und einfach einen Schlussstrich unter den Winter ziehen würde, habe ich gesehen, dass ich die Konzerte hier mit alter Kraft gemeistert habe. Daher fühle ich die Verpflichtung, obwohl ich nicht mehr im Konzert-Modus bin, noch so viel zu tun, wie ich kann, ohne mich zu überanstrengen. Also spiele ich noch am Dienstag in Leipzig, Samstag in Zwickau und vielleicht 8 Tage später noch einmal im Quartett in Leipzig. Dann noch Anfang April in Prag. Glaube mir, wenn ich das alles durchziehe, wird der Schluss im Einnahmebuch noch immer dick genug sein. Diesen Winter habe ich alles verloren, was ich im Vorigen verdient hatte. So ist das Leben, aber ich klage nicht. Ich danke dem Himmel für die wiedergewonnene Kraft, die es mir ermöglicht, einiges nachzuholen.
Wann ich nach Baden komme, weiß ich selbst noch nicht. Anfang Mai glaube ich nicht daran, aber das ist auch die himmlische Zeit für einen Einzug, denn Frühjahr und Herbst sind unbeschreiblich schön in Baden. Überrasche mich bitte nicht im alten schmutzigen Prag, sondern lieber in Baden! Es wäre mir unangenehm, wenn du viel Geld für Prag ausgibst, wo es außerdem an Gemütlichkeit mangelt. In Baden habe ich weniger Skrupel. Lass uns also geduldig warten und dann umso glücklicher sein, nicht wahr, lieber Johannes?
Aber bald wieder einen Brief wie deinen letzten zu erhalten, der mich erfrischt und ermutigt, wäre eine schöne Gabe!
Mit deinem Sextett habe ich jedoch einen dummen Fehler gemacht! Joachim hat die drei Sätze ausschreiben lassen und wollte es mir vorspielen. Doch zwei Cellisten waren krank, was mir sehr leid tat, denn ich hatte mich darauf gefreut. Nun fragte er mich, ob er es mit nach England nehmen dürfe. Da du mir geschrieben hast, dass du noch eine Reinschrift davon hast, sagte ich ja. Ich werde ihm jedoch schreiben, dass er es zu Ostern, wenn er in Paris spielt (im Conservatoire), dorthin mitnehmen soll, von wo ich es dann leicht erhalten kann.
Die Briefe und Bücher schicke ich dir von Prag aus, natürlich mit Wertangabe, damit du hoffentlich keine Probleme mit Steuern etc. hast.
Es gäbe sicherlich einiges zu erzählen, aber größtenteils Unerfreuliches. Wie du neulich auch von Wien geschrieben hast, so ist es überall. Die Unverschämtheit mancher Künstler kennt keine Grenzen, wie zum Beispiel die von Herrn Dr. Satter – solche Reklame gab es in Deutschland noch nie, und – es wird geduldet!!!
Ich habe den Zeitungs-Helden nicht gehört, ich mag solche Klavierspieler überhaupt nicht hören!
Neulich war hier die Peri – ach, wie arm an Poesie – es war ein wehmütiger Genuss in Erinnerung an vergangene Zeiten. Wirklich, die Poesie verschwindet immer mehr aus dieser Welt!
Eine große Freude hatte ich jedoch bei Reuters „Ut meine Stromtid“. Diese Frische, Innigkeit, Humor und Natürlichkeit haben mich ganz begeistert, ich möchte immer weiter darin lesen! In Düsseldorf habe ich es vorgelesen und gut gelernt. Jetzt lese ich „Kein Hüsung", aber es ist wirklich traurig.
Meine Hand schmerzt, daher will ich schließen. Marie grüßt und ich drücke dir aus tiefstem Herzen die Hand.
Deine Clara.
Adressen: Bis Ende März bei Frau Prof. Frege, dann wahrscheinlich Prag, abzugeben bei Dr. A. Ambros.








CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Naumburg, 23. März 1865
Lieber Johannes,
Die Nachricht, die ich dir heute mitteilte, wird dich wohl nicht erfreuen. Der Entschluss ist mir selbst schwer gefallen, aber ich musste ihn fassen. Ich werde von Mitte April bis Ende Mai nach London gehen. Joachim hat mir geschrieben und schon so viele Engagements angeboten, dass ich gegen jedes Risiko abgesichert bin. Er versprach auch, dass sich, wenn ich erst einmal dort bin, noch weitere Möglichkeiten ergeben würden. Ich habe alle möglichen Überlegungen angestellt! Wenn ich keine Aussicht sehe, noch etwas zu verdienen, kann ich sicher damit rechnen, dass ich diesen Sommer mindestens 2,000 Taler von meinem Kapital verbrauche. Wenn ich nicht die Kraft hätte, würde es sich natürlich von selbst verbieten, aber so halte ich es für eine Pflicht.
Mit meiner Hand geht es Gott sei Dank immer besser, auch wenn sie mich manchmal noch beunruhigt. Das wird sich aber sicher geben, wenn es erst einmal wärmer wird. Der Gedanke, dass ich, wenn ich zurückkomme und Erfolg habe, den Sommer ruhig verbringen kann und dann auch deine Anwesenheit freudiger genießen werde, gibt mir Mut. Du kannst dir wohl vorstellen, dass der Verlust des Mais in Baden mir schmerzlich genug ist! Nun, jetzt hilft das alles nichts, ich musste mich schnell entscheiden, und vielleicht war es ein gutes Omen, dass mich die Anträge inmitten recht ernster Sorgen trafen. Ich habe jedoch gleichzeitig den festen Entschluss gefasst, nicht länger als bis höchstens 14. Juni auszuhalten und dann ruhig in Baden zu bleiben, ohne im Sommer zu reisen. Dann kann ich doch noch immer 4 Monate Ruhe pflegen. Du wirst vernünftig argumentieren, nicht wahr, lieber Johannes? Aber wenn du Vater von sieben Kindern wärst, würdest du sicher genauso handeln wie ich.
Am 3. April gehe ich nun nach Prag, spiele dort am 6. und 8., und reise am 9. direkt nach Düsseldorf, um dort in der Osterwoche noch einige Vorbereitungen zu treffen. Heute bin ich zu einer Soiree hierher gereist. Am Samstag gehe ich wieder nach Leipzig, spiele am Sonntag im Quartett in A Dur Quartett, das wir diesen Morgen schön studiert haben, und am Montag hoffe ich wieder in Dresden zu sein, wo es bei Hübners höchst gemütlich ist. Dort bleibe ich bis zum 3. April. Nun kennst du meinen ganzen nächsten Lebenslauf!
Die Prinzessin ist ganz unglücklich über die lebendig begrabene Sonate! Was hast du mit dem letzten Satz gemacht? Soll ich dir das Sextett von London selbst mitbringen, oder wünschst du es früher?
Meine Hand tut plötzlich recht weh, daher will ich lieber schließen. Ich schreibe eigentlich noch gar nicht wieder eigenhändig.
Lebe wohl und sei fröhlich, lieber Freund, und gib bald wieder ein Zeichen.
Deine Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Prag, 4. April 1865
Liebster Johannes,
Gestern bin ich hier angekommen, und nun sollst du gleich meinen Gruß erhalten. Es ist seltsam, wie der Gedanke an das Ausland einem die Entfernung viel größer erscheinen lässt. Aber einmal im Land fühlt man sich einander viel näher, als man es erwartet hat. Das ging mir gestern so, als ich über Bodenbach hinauskam. Da dachte ich schon, du wärst ganz in der Nähe! Für ein Treffen ist es allerdings noch ziemlich weit. Wenn ich bedenke, dass ein Rendezvous hier dich beinahe zu einer Reise nach Baden kosten würde, dann wünsche ich es mir gar nicht. Aber die Reise nach Baden wünsche ich dir sehr. Nur dass das Nebelland jetzt wieder vor mir liegt! Doch Baden im Hintergrund lässt sich alles leichter überstehen. Das habe ich den ganzen Winter über immer als wohltuend empfunden. Aber stell dir vor, ich musste einen Bauschaden beheben. In der Eßstube hat sich Schwamm gezeigt, und Balken mussten ersetzt werden. Du kannst dir meinen Schrecken vorstellen. Aber das soll wohl im Lichtental in jedem Haus vorkommen und mit gebührender Vorsicht nichts zu bedeuten haben. In melancholischen Momenten kommt mir mein Häuschen jetzt manchmal wie eine Pflanze vor, die zurückweicht. Sonst fühle ich mich immer wie bei einem geliebten Freund, bei dem ich mich zuhause fühle. Nun, lach ruhig über mich, es ist halt so, aber trotzdem etwas Ernstes!
Vielen Dank für deinen lieben Brief nach Dresden. Was du über Bruch gesagt hast, hat mich sehr interessiert und überrascht, weil es genau das Gleiche ist, was ich nach Frithjofs Sage Marie gesagt habe. Es fehlt ihm eben am Besten, und mich interessiert bei ihm am meisten das Geschick, mit dem er oft eine eigentümliche Färbung in seine Werke bringt. Ich nenne es "Geschickt", weil ich bei jemandem mit einer so intensiven Stimmung nicht glaube, dass es Reflexion und viel Eitelkeit ist. Aber ich respektiere sein Können sehr.
Das Quartett von dir ist schön, das kann ich mit gutem Gewissen sagen. Es wurde sehr positiv aufgenommen, wir wurden gerufen. Was ein unwissender Rezensent dazu sagt, ist uns egal. Gewisse Leute in Leipzig, besonders R..., benehmen sich bei deinen Sachen immer so dumm, dass ich sie nur bemitleide. Sie krabbeln wie kleine Würmer am Boden!
Die Hexen Variationen habe ich bei mir und will sie dir Ende dieser Woche zusammen mit Briefen und Büchern schicken, damit du nichts Unnötiges noch einmal schreibst. Werde ich sie im Sommer trotzdem wieder bekommen?
Über das Quintett (Sonate) scheinst du ein unverbrüchliches Schweigen versprochen zu haben!?
Elise schrieb mir schon vor langer Zeit, dass ich Tänze à 4 m von dir bekommen sollte. Würdest du mir einige hierher schicken, würde mich das sehr freuen. Meine Adresse ist bis zum 9. April hier, im "Englischen Hof". Danach bis zum 11. April in Dresden, bei Professor Hübner, und dann bis zum 21. April in Düsseldorf. Schickst du mir den Brief deiner Schwester nicht mit? Wie geht es den Armen?
Von meiner Mutter in Berlin habe ich sehr schlechte Nachrichten. Sie ist sehr krank, Woldemar, der sie überraschen wollte, hat sie so vorgefunden. Wir sind alle sehr besorgt. In diesen Tagen musste ich oft an deine liebe Mutter denken. Wie gut es doch das Schicksal mit ihr gemeint hat, sie ohne langes Leiden gehen zu lassen!
Nun muss mein Brief weiter. Mit ihm gehen viele herzliche Grüße zu dir, lieber Johannes! Denk an deine alte Clara. Marie grüßt dich herzlich. Weber's Biography habe ich noch nicht gelesen, ich werde sie mir für den Sommer aufsparen. Bring sie einfach mit, ebenso wie Reuter, so viel du davon hast!
Ich spiele Donnerstag und Samstag hier.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
London, 1. Mai 1865, morgens
Dem Maikind soll der erste Gruß im Mai gehören! Heute, liebe Johannes, bist du nun wohl auf dem Weg nach Karlsruhe – ach, könnte ich doch auch erst nach dem schönen Baden aufbrechen! Bummel nur nicht zu lange, sondern suche dir bald ein ruhiges Plätzchen zum Arbeiten; ich hoffe, du findest ein angenehmes Logis – bezahle nur ja nicht zu viel, denn bis Anfang Juli bezahlt man gewöhnlich kaum die Hälfte, da dann erst die Saison beginnt; nicht mehr als höchstens 5 Gulden pro Woche.
Für deinen lieben Brief habe ich Dank; leider kam er einen Tag, nachdem ich deine Variationen und das Chorstück an Spina abgeschickt hatte. Über die Variationen will ich dir gern meine ganz offene Meinung sagen, da du es wünschst. Ich habe sie mehrmals genau durchgegangen und, wie du denken kannst, mit höchstem Interesse. Das erste Finale kannte ich noch nicht, und manche der Variationen kannte ich auch nicht. Ich musste aber jedes Mal zu dem Schluss kommen, dass ich sie in einem Heft haben wollte. Dann aber einige ausgelassen, und das Finale des ersten Heftes, das ich bei weitem interessanter und schwungvoller finde als das zweite. Ich kann das Motiv, 2 Hefte zu machen, nicht richtig verstehen. Ich finde es künstlerisch nur sinnvoll, wenn die 2 Hefte ganz verschiedene Charaktere wären. Dann scheint es mir auch nicht praktisch für den Verleger. Wer, außer Künstlern, die noch ein ganz besonderes Interesse daran haben, kauft sich 2 Hefte Variationen über ein Thema? Bleibst du dabei, so würde ich die Terzen Variation nicht zur ersten des 2. Heftes machen, denn sie führt einen gleich in schwindelnde Höhe. Das ist, so interessant auch später, im Anfang unerquicklich, man hat sich ja noch kaum unten auf der Erde umgesehen. Übrigens liebe ich gerade diese Variation sehr, sie ist so kühn! Wäre ich du, würde ich nur ein Heft machen, die 8. Variation im ersten Heft, die gar nicht gut klingt. Dann würde ich vom zweiten Heft Nr. 4, 11, 12, 7a und die 16., die in Triolen verläuft, wegnehmen. Dann wäre auch das eine Heft nicht zu lang, und wer dann beim öffentlichen Spielen eine oder die andere weglassen will, kann das ja immer noch tun. Ich freue mich darauf, wenn ich sie erst wieder studieren kann.
Der Chor aus dem Requiem gefällt mir sehr. Ich denke, er muss wunderschön klingen – besonders bis zu der Figurierten Stelle, die sich dann weiter fortset. Die mag ich nicht so gern etc. Doch das ist eine Kleinigkeit! Ich hoffe, du lässt das Requiem nicht verduften, wirst es auch nach so schönem Anfang nicht aufgeben. Mir sind zwar die schönen deutschen Worte lieber als die lateinischen – Dank dafür auch.
Für alles andere auch noch meinen herzlichen Dank, lieber Johannes. Joachim konnte ich den Chor nicht zeigen, er war nicht hier. Gestern erst konnte ich ihm die Lieder geben. Es wird ihm so sicher gehen wie mir, das erste wird er vor allen lieben. Ich bin immer wieder ganz entzückt davon. Joachim ist enorm beschäftigt, seine Frau und Kind hat er jetzt mit hier. Erstere muss sich sehr unbehaglich fühlen, denn sie spricht kein Wort Englisch, und das ist hier schrecklich. Hätte ich von Joachims Engagements etwas, wäre das gut für mich. Einige hatte ich wohl, doch das deckt noch kaum Reise und Aufenthalt. Ich habe drei mal öffentlich gespielt, mit sehr großem Erfolg. In allen Blättern (die einem hier ins Haus geschickt werden) ist das höchste Lob. Von allen Seiten werde ich angegangen, Robert Schumann, manche Kompositionen zu spielen etc., aber die Engagements fehlen. Es geht jetzt hier gar nicht anders, als dass man sich einen Agenten in die Hände gibt, wenn man wirklich verdienen will. Nun, es wird sich wohl noch manches finden, und sei es, wie es wolle, so kann ich mir, wenn ich den Mai erst einmal durchgehalten habe, sagen, ich habe nichts versäumt. In jedem Fall wird mir das den Sommer erleichtern.
Über das Grün hier und die herrlichen Bäume bin ich wieder entzückt, und herrlich ist doch die Stadt, wie ein großer Garten. Im Crystal Palace waren wir neulich auch einen Tag lang, und ich war wieder ganz von der Großartigkeit menschlichen Schaffens überwältigt. Dort haben wir auch die 9. Symphonie gehört, sehr gut ausgeführt. Aber die Tempi waren in unglaublicher Weise verändert. Nie habe ich diese Symphonie in so kurzer Zeit gehört!
Leider haben wir seit zwei Tagen empfindliche Kälte – ob es bei euch auch so ist? Das täte mir für deinen Einzug in Baden leid.
Ich wollte dir immer sagen und habe es immer wieder vergessen, dass ich über 50 Taler Zinsen für dich liegen habe. Solltest du sie nach Hamburg schicken lassen müssen, so schreibe es mir – ich habe das Geld für diesen Fall bei Fräulein Leser hinterlegt, die es dann gleich besorgen kann. Joachim spricht ernsthaft davon, von hier direkt nach Baden zu gehen. Ich glaube aber noch nicht recht daran, obwohl du ein starker Magnet für ihn bist. Mir scheint, er hat die Absicht, seine Frau bei Madame Viardot studieren zu lassen.
Elise bitte ich, dass ich soeben ihren lieben Brief erhalten habe und bald wieder schreibe. Grüße Sie ebenso wie Ludwig, dessen Brief ich auch erhalten habe, herzlichst. Dann natürlich auch Levi und Allgeyer. Den Brief deiner Schwester schickst du mir nicht mit. Wie geht es den Armen?
Von meiner Mutter in Berlin habe ich sehr schlechte Nachrichten. Sie ist sehr krank, Woldemar, der sie überraschen wollte, hat sie so vorgefunden. Wir sind alle sehr besorgt. In diesen Tagen musste ich oft an deine liebe Mutter denken. Wie gut es doch das Schicksal mit ihr gemeint hat, sie ohne langes Leiden gehen zu lassen!
Nun muss mein Brief weiter. Mit ihm gehen viele herzliche Grüße zu dir, lieber Johannes! Denk an deine alte Clara. Marie grüßt dich herzlich. Weber's Biography habe ich noch nicht gelesen, ich werde sie mir für den Sommer aufsparen. Bring sie einfach mit, ebenso wie Reuter, so viel du davon hast!
Ich ziehe in zwei Tagen in ein anderes Logis, wovor ich mich sehr fürchte, denn ich wohnte hier wunderschön und bequem. Doch es kommt eine ganze Familie zu Besuch, und da muss ich gehen. Ich habe aber durch die Familie Benzon angenehme Bekanntschaften gemacht, und wenn man einmal im fremden Land ist, ist es sehr erleichternd, solche Bekanntschaften zu haben.
Meine Adresse ist also von nun an: 1 Ormes Square Bayswater. London. Sage sie doch auch Elisen.
Jetzt aber sage ich dir, mein lieber Johannes, Leb wohl. Lass mich bald von dir hören, und denke recht oft an deine getreue Clara.
Marie grüßt, auch Elisen und Ludwig.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
London, 31. Mai 1865
1, Ormes Square Bayswater.
Ich merke schon, dass ich mal wieder schreiben muss, sonst höre ich nichts mehr vom lieben Johannes! Du hättest mir schon mal wieder ein paar Worte aus der Heimat schicken können. Es gibt keine Stunde am Tag, wo ich nicht die Sehnsucht nach Hause schmerzlich spüre. Aber Briefe schreiben hier ist kaum möglich, denn man lebt den ganzen Tag nach der Minute und fällt den Abend spät wie tot ins Bett. Es ist ein schreckliches Leben. Jedes künstlerische Interesse, überhaupt jeder Idealismus, geht hier verloren im Geschäftsleben. Jeder lebt und wirkt nur für sich, und ich kann nicht beschreiben, wie schwer ich das empfinde. Und dennoch werde ich mich wohl entschließen müssen, in Zukunft immer 3 Monate (dann aber von März bis Juni) hierher zu gehen. Das ist wohl der einzige Weg, mir eine einigermaßen sichere Existenz zu gründen. Nun, darüber sprechen wir bald und dann über vieles andere.
Die Aufnahme, die ich fortwährend finde, ist ganz außerordentlich. Wenn ich auftrete, ist der Empfang schon immer so warm, dass es gewöhnlich eine Weile dauert, bis ich mich ans Klavier setzen kann. Vorgestern habe ich großen Enthusiasmus im Philharmonischen Konzert mit Roberts Konzert gefunden, morgen wiederhole ich es im Crystal Palace. Überall muss ich Schuhmann spielen, und wenn das von Seiten des großen Publikums auch nur Mode ist, so geht es doch von einer nicht kleinen Anzahl wirklich warmer Verehrer Roberts, und die machen mir Freude. Ich habe in nächster Zeit noch viel zu spielen, und in der großen Hitze ist das doppelt anstrengend. Wir haben immer das herrlichste Wetter, was meine Sehnsucht nach Baden nur noch vermehrt. Hier genießen wir es sehr selten, denn zum Spazierengehen ist nie Zeit. Ach, ich habe nur noch die 3 Wochen überstanden – ich zähle die Stunden. Am 20. spiele ich zum letzten Mal. Ich wage es kaum, mich recht auf zu Hause zu freuen, und doch fühle ich so oft mein Herz Freude bei dem Gedanken nach Baden.
Neulich erhielt ich beiliegenden Brief von Zuccalmaglio, den ich auf einer Reise getroffen und von deiner Volkslieder-Begeisterung viel erzählt hatte. Vielleicht antwortest Du vorerst darauf und grüßt von mir.
Über Deinen letzten Brief vom 7. (Du hast doch meinen zum 7. durch Levi erhalten?) hatte ich eine innige Freude, und dass Du es mit der Wohnung so herrlich getroffen hast. Wie sonderbar, dass es gerade bei der Frau ist, von der ich mein Häuschen gekauft habe! Ich sah ihr jetziges noch nicht, werde es nun aber wohl öfter sehen, da mein lieber Freund darin weilt. Bitte, sag’ mir bald, wie Du lebst, und was Du webstst? Ich denke mir, Du bist sehr fleißig und wirst mich bald erquicken mit vielen neuen Schönen.
Ich hoffte, von Elisen, die mir auch seit 4 Wochen nicht geschrieben hatte, von Dir zu hören, denn ich dachte, Du kämst oft nach Karlsruhe. Sie schrieb aber gestern kein Wort, weder von Dir noch Levi, nur dass letzterer auf 2 Monate fortgeht. Das tut mir recht leid für Dich und erstaunt mich etwas, denn ich dachte, er würde seine Ferien mit Dir verbringen. – Oder gehst Du etwa gar mit ihm für einige Zeit? Du musst mir wirklich recht bald und recht viel von Dir schreiben, denke nur, wie nötig mir hier ein warmer Gruß von zu Hause tut, und dass solcher nicht oft genug kommen kann. Ich denke, dass du die ganzen Tage in den Wäldern herumlaufen und unter den Tannen liegen und hoffen, dass Baden dir immer noch so lieb ist?
Ich hätte Dir so gern das Pianino zurückgegeben, aber wir hatten schon längst überlegt, dass wir es in die Fremden Stube setzen wollten, damit die Mädchen mehr üben könnten, da sie mit nur einem Klavier nicht mit der Zeit auskommen. So musste ich denn mit dieser Überlegung den Wunsch, es Dir zu geben, unterdrücken. Hoffentlich hast Du ein leidliches Instrument gefunden?
Joachim sehe ich fast nur auf Augenblicke – wie er arbeitet, das geht über die Begriffe. Oft hält er die Proben unmittelbar vor dem Konzert und ist dann zum Konzert selbst schon todmüde. Der Arme, er wird wohl noch viel so arbeiten müssen in seinem Leben. Der kleine Johannes ist prächtig, ein bedeutender Kopf! Frau Joachim hat mehrmals gesungen und soll sehr gefallen haben – ich konnte zufällig nie dabei sein.
Der Morgen rückt vorwärts, und ich werde alle Augenblicke gestört, so muss ich mich denn von Dir trennen. Sei mir tausendmal gegrüßt, mein lieber Johannes, und lass bald sehen, dass Du gedacht Deiner Clara. Marie grüßt schönstens. England gefällt ihr sehr, aber sie sehnt sich mit mir nach Hause.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
London, 19. Juni 1865, Abends.
Liebster Johannes,
du solltest am Sonntag meine herzlichsten Grüße in Baden erhalten, wie oft habe ich daran gedacht! Doch war es schlicht unmöglich zu schreiben, denn die letzten 14 Tage waren beispiellos hektisch. Was ich hier an einem Tag leiste, kannst du dir kaum vorstellen – es wäre schwierig, diese ganze Woche in Worte zu fassen. Bald kann ich dir jedoch alles persönlich erzählen. Ach, wie freue ich mich auf gemütliche Stunden, die wir gemeinsam verbringen werden!
Mit deinen lieben Briefen hast du mir eine große Freude bereitet – danke, liebe Freund. Die Überraschung, dich in Basel zu kennen, hat mich natürlich sehr erstaunt. Ihr werdet sicherlich einige vergnügte Stunden dort verbracht haben!
Was du mir von deinem entspannten Leben berichtest, glaube ich nicht so ganz! Ich hege durchaus ernsthafte Gedanken über einige Überraschungen. Die Sache mit den Walzern hat mich amüsiert; es war wirklich nur Zufall, dass ich sie jedes Mal vergessen habe zu erwähnen, wenn ich an dich geschrieben habe. Ich finde sie, wie auch Levi, großartig.
Der arme Joachim hat sich in letzter Zeit wirklich Sorgen um seine Frau gemacht, die ziemlich unwohl war. Es geht ihr jetzt besser, aber sie ist nicht besonders kräftig. Sie werden wahrscheinlich ans Meer hier in England gehen und erst im Herbst nach Baden zurückkehren. Er grüßt dich herzlich.
Wir denken ernsthaft daran, am Donnerstagabend abzureißen – höchstwahrscheinlich, wenn du diesen Brief abends nach Hause bringst, sind wir bereits auf hoher See und auf dem Weg in die geliebte Heimat. Wenn wir erst die Zugfahrt nach Dover hinter uns haben! Es ist furchtbar, wie rücksichtslos die Leute hier fahren. Am Freitagabend kommen wir nach Düsseldorf, bleiben dort einen Tag, und wenn es mit einem Konzert in Kreuznach klappt (ich wurde von dort dringend eingeladen), dann fahren wir am Sonntag dorthin und kommen am Dienstag, den 27. Juni, endlich nach Baden zurück. Ich kann nicht genug betonen, wie sehr mein Herz in Erwartung des Wiedersehens mit all meinen Lieben schlägt. Du gehörst definitiv zu diesen, liebsten Johannes, und so sei mir herzlich gegrüßt.
Deine
Clara.
Ich werde genau aus Düsseldorf schreiben, wenn ich ankomme. Marie schickt ihre herzlichsten Grüße.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Düsseldorf, 25. Juni 1865.
Endlich, lieber Johannes, der erste Gruß wieder aus Deutschland! Die Reise verlief glücklich, bei einer wundervollen Nacht mit klarem Sternenhimmel und einem spiegelglatten See. Doch tags darauf litten wir unter der Hitze auf der Eisenbahn so sehr, dass wir völlig erschöpft hier ankamen. Heute geht es nach Kreuznach, wo ich morgen ein Konzert gebe, und am Dienstag ziehe ich hoffentlich wieder in meine Heimat ein. Wenn doch nur mein Herz vollkommen ungetrübt vor Freude wäre, aber die traurige Nachricht von Juliens Gesundheitszustand, die ich von Frau Schlumberger erhalten habe, lässt mich mit großer Besorgnis auf den Sommer blicken. Es muss dringend etwas Ernsthaftes geschehen, um ihre Gesundheit zu stärken. Frau Schlumberger schreibt, dass ich sie stark verändert finden werde, und du kannst dir vorstellen, wie erschüttert ich bin. Hast du sie nicht gesehen? Das arme Mädchen!
Hast du meine letzten Zeilen aus England erhalten? Der Abschied dort war noch sehr erfreulich! Bald werden wir uns ja alles persönlich erzählen können. Wie gerne würde ich so viel Freude zu euch allen bringen, wie ich empfinde, euch wiederzusehen!
Bis Dienstag dann,
Deine alte getreue
Clara.
Ich glaube, wir kommen abends an – aber bitte kommt niemand an den Bahnhof, da es zu unsicher ist!
Eilig.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Frankfurt, 1. November 1865.


Lieber Johannes,


vielen Dank, dass du mich so schnell mit deinem lieben Gruß überrascht hast! Er hat mich wirklich sehr gefreut, besonders weil der Schmerz der Trennung von so vielen lieben Menschen noch frisch in meinem Herzen steckte. Die ersten Tage waren wirklich hektisch und voller Trubel, daher konnte ich dir nicht sofort meinen Dank aussprechen.


Es freut mich sehr, dass wir uns schon bald wiedersehen werden! Ich überlege, ob ich am Freitag nach Karlsruhe kommen kann, aber leider habe ich am nächsten Tag ein Konzert in Heidelberg. Ich fürchte, mich zu sehr zu erregen, und am Samstag hätte ich dann keine Kraft mehr. Joachim wird wahrscheinlich kommen, und meine liebevollen Wünsche werden in Gedanken bei dir sein.


Es hat mich überrascht, von dir über Frankfurter Ereignisse zu hören, denn ich war nicht informiert und habe sogar in Gesellschaft verweilt, ohne etwas zu hören. Die Aufregung hier soll nur von kurzer Dauer gewesen sein.


Unser Konzert gestern war sehr erfolgreich, alles lief wunderbar. Wir erhielten tosenden Applaus und mussten am Ende das Finale von Haydn wiederholen. Anstelle der Balladen, deren Feinheiten im riesigen Saal verloren gegangen wären, spielte ich das Andante mit Variationen. Ich wünschte nur, ich könnte es genauso schön in Karlsruhe spielen, denn es war wirklich großartig! Trotz eines furchtbaren Tages mit Konzert Vorbereitungen, an dem ich kaum hoffte, gut durchzukommen, war ich den ganzen Abend in bester Stimmung. Die Leiden dieses Tages erzähle ich dir lieber persönlich, sie könnten dir im Winter vielleicht von Nutzen sein!


Elise hat sich tapfer bewährt, obwohl sie sagt, alle Glieder hätten gezittert. Sie spielte, als hätte sie überhaupt keine Angst – im Gegensatz zu mir. Wir wurden mehrmals auf die Bühne gerufen. Während der Variationen konnte ich einer weichen Stimmung nicht widerstehen, wenn ich daran dachte, wie schön es für Elise war, ihr erstes Debüt in einem Konzert mit Joachim und im Duo mit ihrem Vater und mir zu erleben! Wie liebevoll hätte Robert wohl auf sie geblickt!


Bitte sage Levi, er solle auf dem Programm am Ende statt der Sonate von Beethoven besser "Sonate G Dur von Haydn" setzen, und die einzelnen Sätze angeben, insbesondere beim Finale (à la hongroise). Grüße ihn herzlich.


Nun, mein lieber Johannes, sei tausendmal gegrüßt. Wie schön, dass ich sagen kann "Auf Wiedersehen!"


Deine alte treue
Clara.


Von Julie haben wir sehr gute Nachrichten erhalten. Sie hatte eine fürsorgliche Nachbarin auf der Reise, die ihr viel über Frau Pottmann und den Blaubart erzählt hat.


Marie und Elise senden euch beide herzliche Grüße.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1865 12 08
Berlin, den 8. Dezember 1865.
Dein lieber Brief, lieber Johannes, war eine wunderbare Überraschung für mich! Er kam genau zur richtigen Zeit, kurz bevor ich nach Breslau zu einem Konzert gehen wollte. Und vor allem enthielt er so schöne Nachrichten! Ich war so glücklich zu hören, dass es dir gut ergangen ist und die Menschen endlich das Herz am rechten Fleck hatten. Wie gerne wäre ich dabei gewesen, dich einen ganzen Abend lang so mit Hingabe spielen zu hören! Und auch die Serenaden hätte ich so gerne wieder gehört! Du hast nicht erwähnt, wie das Publikum auf Roberts Phantasie an verschiedenen Orten reagiert hat. Und was hat man zu deinen Hexen Variationen gesagt? Das würde ich so gerne wissen. Ich freue mich auch sehr über deine schönen Einnahmen – sorge nur dafür, dass du etwas davon aufbewahrst. Denk daran, dass wieder ein Sommer kommt, in dem du sicher gerne in den Schweizer Bergen herumstreifen würdest. Ich wünschte, du würdest mir dein Geld anvertrauen – warum trägst du es immer mit dir herum? Du könntest es einfach versiegelt an Fräulein Leser geben oder schicken, sie gibt es mir dann. Ich plane auf jeden Fall, Weihnachten dort zu verbringen und wahrscheinlich am 19. oder 20. dorthin zu kommen. Aber sag mir doch, wie kommt es, dass du das Fest gerade bei Bargheers verbringen willst? Wenn du nicht in Hamburg sein möchtest, steht dir doch Joachim näher?
Du hast es deiner Schwester versprochen, die sich schon seit Wochen auf das Fest mit dir freut. Und wie enttäuscht wird sie sein, wenn du sie täuschst. Denk daran, dass es der erste Weihnachtsabend ohne die Mutter ist – das wird hart für sie sein! Wäre es nicht schöner, du würdest sie so freundlich wie möglich über diesen Abend hinwegtrösten und dann zu Joachims gehen? Bitte, teile mir deine Gedanken dazu mit. Du kannst dir sicher vorstellen, wie gerne ich dich zum Fest in Düsseldorf sehen würde, aber es würde mir ein bedrückendes Gefühl gegenüber deiner Schwester bereiten, besonders weil ich das Glück hatte, dich den ganzen Sommer zu sehen und hoffe, dich noch oft zu sehen!
Sag mir bald, lieber Johannes, was du beschlossen hast. Ich war also in Breslau, obwohl ich so unwohl war, dass der Arzt mich überhaupt nicht reisen lassen wollte. Aber ich wollte nicht im Stich lassen, lieber riskiere ich etwas. Gott sei Dank, es ist gut verlaufen, und ich bin gestern wohlbehalten wieder hier angekommen. Ganz wohl fühle ich mich allerdings nicht, daher sehe ich der Reise nach Königsberg doppelt schwer entgegen. Morgen Abend fahre ich los und treffe Sonntag Mittag dort ein. Am Montag habe ich mein erstes Konzert dort, am Dienstag werde ich bei dir sein mit all meinen guten Wünschen.
In Breslau hast du uns allerdings vor eine große Herausforderung gestellt, denn es fehlten 2 erste Violinen, 2 zweite Violinen, 4 Violen und 2 Celli und Bässe für das Konzert. Ich weiß, dass alles vollständig war, als ich es dir gab. Wie ist das passiert? Wer hat das in Zürich arrangiert? Ich bitte dich, schreib dorthin, dass man nachforscht und die Stimmen an Levi schickt. Wenn sie nicht gefunden werden, muss ich sie mir von Härtels kommen lassen, aber das möchte ich nicht tun, bevor du nachgefragt hast.
Deinen zweiten Brief, in dem du mir vom Basler Konzert geschrieben hast, habe ich hier gefunden, als ich von Dresden kam. Ich hatte meinen Brief an dich am Morgen abgeschickt, von wo dein Brief kam, konnte ich nur vermuten, denn weder Ort noch Datum waren angegeben. Aber jetzt, nach deinem letzten Brief, weiß ich alles und so ausführlich, dass ich sicher bin, dich immer zu finden, was mich beruhigt. Du wirst in Köln sicher gemütlich bei Königslöw leben – es ist ja fast ein Stück Hamburg! Ist Marie Völker auch da? Grüß sie und auch Königslöws. Rudorff, den du vielleicht öfter siehst, grüß auch.
Lass bald von dir hören, wo du Weihnachten sein wirst, damit meine Gedanken nicht umherschweifen müssen. Bis zum 16. ist meine Adresse: Königsberg im Hotel zum Deutschen Haus, ab dem 16. hier in Berlin bei Herrn Franz Mendelssohn.
Hast du gehört, dass das Konzert in Hannover (das erste Abonnementkonzert) so schlecht gelaufen ist, dass die Königliche Familie ganz betrübt war und jetzt alles daran setzt, Joachim wieder zu gewinnen. Nun, ein herzliches Lebewohl, mein lieber Johannes. Ich hoffe, es geht dir wirklich gut, so wie ich es mir immer für dich wünsche.
Deine treue
Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1865 12 23
Düsseldorf, den 23. Dezember 1865.
Zu meinen kleinen Weihnachtsgeschenken möchte ich auch einen herzlichen Gruß hinzufügen. Ich hoffe, dieser erscheint dir, lieber Johannes, weniger nüchtern als mein diesjähriges Geschenk. Ich dachte zwar an das eine oder andere Buch, aber fürchtete, dir mit deinem Wanderleben zur Last zu fallen. Außerdem hast du ja immer alles sofort, was von Bedeutung ist. Deine alte graue Reisetasche schwebte mir jedoch vor, und sie durch eine neue zu ersetzen, erschien mir sowohl praktisch als auch angenehm für das Auge. Es würde mich freuen, wenn du sie auf deinen Reisen trägst, begleitet von meinen vielen guten Wünschen für dich.
Dank Gott, wir haben recht annehmbare Nachrichten von Julie. Sie hat die Gefahr des Nervenwassers glücklich überstanden, aber bis zu ihrer vollständigen Genesung wird es wohl noch eine Weile dauern. – Ludwig möchte auf der Stelle von Wills weg, und zu meiner Betrübnis musste ich aus allem schließen, wie unklar seine Vorstellungen immer noch sind! – Du siehst, ich habe mal wieder meinen Anteil an Sorgen! Aber ich werde jetzt fleißig für Wien studieren, das wird mir wieder Kraft geben.
Ist das Quintett noch nicht veröffentlicht? Und wie sieht es mit den Paganini Variationen aus?
Ich stelle mir vor, dass du dich recht fröhlich und vergnügt in Bargheers Familie aufhältst. Gibt es dort sicherlich einen Weihnachtsbaum?
Lass bald von dir hören, lieber Johannes.
Von Herzen
Deine Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1865 12 30
Düsseldorf, den 30. Dezember 1865.
Am Neujahrsmorgen sollst du, liebster Johannes, einen Gruß von mir erhalten, begleitet von tausend guten Wünschen für dich. Wahrscheinlich verbringst du diesen Morgen in Oldenburg, wo du dich sicherlich in Dietrichs Familie wohlfühlst – das denke ich mir gerne.
Ich wünschte, ich wüsste, wie es dir seit unserer Trennung ergangen ist. Dass du am Abend abgereist bist, habe ich erfahren, aber wie der Morgen für dich verlaufen ist, würde ich auch gerne wissen. Am Konzertabend haben wir dich im Geiste begleitet. Möge das Konzert für dich lohnend gewesen sein und der Fürst sich angemessen verhalten haben. Was hast du gespielt?
Ich hoffe, deine Antwort auf all meine Fragen ist bereits unterwegs. Ich habe wieder einmal das Unbehagen empfunden, plötzlich vom Freund abgeschieden zu sein und nichts zu wissen.
Von hier gibt es wenig oder nichts zu erzählen. Ich beginne wieder mit dem Üben und stecke tief in Geschäftsbriefen. Doch ich denke oft an die schöne Sommerzeit, wenn ich einen Teil meiner Reisen hinter mir habe – das hilft dann leichter zu überstehen.
Hiller reist heute Abend zu Konzerten nach Leipzig und Dresden. Es ist bemerkenswert, wie mobil der Mann immer noch ist. – Von Joachim habe ich immer noch keine Neuigkeiten. Ich frage mich, ob du vielleicht doch eine kleine Pause bei ihm gemacht hast? Das wäre mir lieb!
Stell dir vor, die armen Riggenbachs haben nun auch ihre Emma beerdigt. Frau Riggenbach hat mir einen ausführlichen Brief dazu geschrieben. Ich war doppelt betroffen, nachdem du mir erst kürzlich so hoffnungsvolles erzählt hast. Ihr Verlust tut mir besonders leid. Ich glaube, er empfindet den Verlust noch schmerzlicher als sie.
Nun lebe ich wohl, mein lieber Johannes.
Denke an deine
alte treue Freundin
Clara.
Richte Dietrich und den anderen meine besten Wünsche aus. Wir sprechen oft von einer schönen Überraschung durch dich.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1866 01 24
Wien, den 24. Januar 1866.
Schottenhof, 6. Stiege, 3. Stock.


So bin ich nun endlich wieder im lieben Wien angekommen, aber du, mein lieber Johannes, bist nicht hier, und das macht mich immer ein wenig wehmütig, denn Wien fühlt sich für mich irgendwie wie ein Stück Heimat von dir an. Alle fragen mich hier, warum du nicht kommst. Ich habe auch mit Hanslick darüber gesprochen, aber er meinte, es sei schon etwas spät.


Ich kann dich also nicht dazu überreden, zu kommen, und eigentlich auch deshalb nicht, weil du am Ende den Sommer hier verbringst und weder die Schweiz genießen noch wir uns in Baden sehen könnten.


Vielen Dank für deinen letzten lieben Brief. Er brachte wieder allerlei Erfreuliches, und ich stelle mir vor, dass du jetzt sicherlich hier und da mit Joachim konzertiert – er hat ja jetzt keine festen Pläne! Gebt ihr nicht eine Soiree in Hannover? Hat dir Joachim von dem Satter dort erzählt? Hat sich der König wirklich wieder so gründlich blamiert?


Es scheint hier schlimm um die Finanzen zu stehen, aber die Konzerte sind trotzdem gut besucht – möge es bei meinen auch so sein! Mein erstes Konzert ist am 27., Samstag, und das zweite am 1. Februar. Nun möchte ich dich bitten, mir das Horntrio zu schicken, das ich am 4. Februar mit Hellmesberger spielen werde. Er hat sofort großes Interesse gezeigt und von einem außergewöhnlichen Hornisten (nicht Levi) gesprochen. Er sagte mir, es sei ihm sehr recht, mal nicht alle vier Streichinstrumente zu haben, und er bittet darum. Also schicke es mir bitte so bald wie möglich (durch Spina, damit ich keine Schwierigkeiten mit der Steuer habe). Ich hätte es gerne bis zum 28. oder 29., damit ich genug Zeit habe, es schön einzustudieren.


Du siehst ja an der Adresse, wo ich wohne. Ich bin zufällig in dieselbe Wohnung gekommen, die ich vor 8 Jahren bewohnte, nur einen Stock tiefer. Mittags esse ich wie damals bei den Draht Schmieds, die unter mir wohnen. Das ist alles sehr gemütlich, und wenn wir so am Tisch sitzen, ist es, als wären keine 8 Jahre vergangen, sondern als hätten wir uns gestern erst verabschiedet.


Von deinen Bekannten habe ich bisher nur Hanslick gesehen. Er will mir demnächst Nottebohm vorstellen, der angeblich wundervolle Variationen à 4 m. über ein Bachsches Thema geschrieben und diese aus lauter Bescheidenheit 10 Jahre lang verborgen gehalten hat.


Madame Bruch hat mich besucht, aber Johannes, das ist wirklich eine entsetzliche Frau! Sie war eine halbe Stunde bei mir und hat ununterbrochen gesprochen, bis ich schließlich tief aufgesetzt habe. Vor Schreck ist sie wie ein Blitz vom Stuhl aufgesprungen. Sie möchte einige Stunden von mir haben, das heißt, ich soll ihr vorspielen. Ob ich mich dazu entschließe, weiß ich noch nicht – eigentlich würde ich entschieden "Nein" sagen, wenn es mich nicht traurig machen würde. Ich werde einen Versuch machen, aber unter der Bedingung, dass sie ihre Phrasen zu Hause lässt.


Neulich schrieb Nohl aus München an mich. Er möchte Künstlerbriefe herausgeben und bat mich, ihm das von Robert zu überlassen. Es ist schon kurios, was die Leute denken, dass man ihnen gleich das Kostbarste geben wird! Natürlich habe ich abgelehnt und geschrieben, dass es für mich noch zu früh für die Veröffentlichung der Briefe ist und ich nur sehr wenige besitze. Mir sollte einfallen, demjenigen, der Beethovens Briefe "dem Meister R. Wagner" gewidmet hat, Briefe von Robert zu geben! Ich hoffe, du und auch Joachim sind damit einverstanden.


Die arme Rettich wird wohl nicht mehr aufstehen – ich hätte sie gerne besucht. Sie möchte es aber nicht, sie kann mich nicht sehen. Der Mann soll furchtbar mit ihr leiden, und trotz der schrecklichen Schmerzen zeigt sie immer noch eine bemerkenswerte geistige Frische.


Stell dir vor, ich habe schon wieder einen Tribut an das Missgeschick gezahlt. Kürzlich bin ich in Braunschweig auf eine Weise gefallen, dass ich mir alle Glieder hätte brechen können, und das vor dem gesamten Publikum. Es war eine Leiter mit 4 Sprossen an das Podium gelehnt, da beides noch unfertig war. Der Tritt war nicht befestigt, sondern nur zur Zierde an das Podium gelehnt. Als ich mit dem Spielen fertig war und die Symphonie hören wollte, führte mich ein Herr an den Tritt. Als ich den Fuß auf die oberste Stufe setzte, stürzte das ganze Konstrukt mit mir zusammen. Der Schrecken war groß, und es dauerte lange, bis ich wieder aufstehen konnte, denn ich hatte mir am Fuß sehr wehgetan. Das plagt mich nun, ich kann nicht gehen und muss alles fahren. Dabei zieht mich die Sonne mit aller Macht nach draußen, und es geht mir schlecht aufgrund mangelnder Bewegung. Aber ich traue mich kaum, darüber zu klagen, denn wirklich, durch ein Wunder wurde ich vor Schlimmerem bewahrt.


Ich wollte dir auch noch von deinen Papieren berichten. Ich habe für 500 Taler gekauft, aber nur 495 Taler 15 Silbergroschen bezahlt. Daher habe ich dir (du hattest mir 505 Taler gegeben) 9 Taler 15 Silbergroschen beiseite gelegt, dazu legte ich später noch die Zinsen. Ich hätte gerne 6 Papiere genommen, aber man kann sie nicht vorzeitig einlösen, und ich wusste nicht, ob das in deinem Sinne wäre?


... Von Herzen sehne ich mich nach Nachrichten von dir, besonders wie es dir in Hamburg ergangen ist? Bist du noch dort? Wie geht es deinem Vater, jetzt wo er heiratet? Wie gefällt dir die Frau? Grüße Elise von mir, die Arme. Wie mag sie sich über deine Anwesenheit gefreut haben


! Ich hoffe, du hast nicht zu sehr unter den unglücklichen Umständen gelitten?


Leb wohl, lieber Johannes. Sorge dafür, dass ich bald von dir höre.


Deine
alte
Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1866 02 04
Wien, den 4. Februar 1866.


Liebster Johannes,


Tag für Tag hoffte ich auf eine ruhige Stunde, um mich für deine beiden lieben Briefe zu bedanken. Heute muss ich nun doch eine späte Abendstunde dafür nehmen, sonst komme ich wohl nie dazu. Wie wünschte ich mir, die Tage könnten sich wie Gummi dehnen, sowohl für Geist als auch für den Körper.


Von deinen Freunden hier kann ich dir Gutes berichten, und oft müssen dir die Ohren klingen, denn wir sprechen viel von dir – von allen soll ich dich sehr, sehr grüßen.


... Das Horntrio habe ich erst vorgestern erhalten, ebenso das Quintett, das ich in Düsseldorf gelassen hatte, weil ich dachte, ich finde es hier bei Hellmesberger, da es ja seit Monaten auf seinem Programm stand. Auf welche Kleinlichkeit und Intrigen ich da gestoßen bin! Welch Ärger hatte ich. Vorstellungen des Quintetts probieren wir am Freitag (es war eine Stunde vor der Probe angekommen) – die Herren hielten sich jedoch so gleichgültig, dass ich schließlich zu ihnen sagte: „Meine Herren, ich muss Sie bitten, mir zu sagen, wann Sie Zeit haben, dieses Stück mit mir zu studieren, denn auf eine flüchtige Probe kann ich mich nicht einlassen.“ Darauf erklärten die Herren, sie hätten überhaupt keine Zeit (Hellmesberger an der Spitze), die Probe am nächsten Tag (die letzte) sei vor Publikum, da könne man nicht mehr proben. So musste ich auf das Quintett verzichten und drängte nun auf das A-Dur Quartett. Das spielten wir dann, aber wie spielten sie es? Ich begreife immer noch nicht, wie ich die Beherrschung behält, es zu Ende zu spielen, denn wirklich, auf so viel Unwillen war ich nicht vorbereitet gewesen. Kurz gesagt, die Herren äußerten, dass sie es mit dir gespielt hätten und es eigentlich kaum einer Probe bedürfe. Dann kam Hellmesberger, es passte eigentlich nicht in sein Programm, und wir sollten es lieber nicht spielen, usw. Mir blieb nichts anderes übrig, als entweder gar nicht zu spielen (was ich sicher getan hätte, wenn ich Hellmesberger nicht in meinen Konzerten haben wollte) oder etwas anderes zu wählen. Ich erfuhr nun, dass Hellmesberger von Anfang an gesagt hatte, er wolle das Quintett nicht spielen, und es gab noch mehr Klatsch. Ich denke aber, er wird darüber einiges anhören müssen, besonders von Hanslick, der höchst aufgebracht war. Wie sehr mich die ganze Sache verletzt hat, brauche ich wohl kaum zu sagen. Ich war doppelt verletzt, für dich und für mich. – Dass ich dir das mitteile, ist mir schwer gefallen, aber es war besser, dass du es durch mich erfahren hast. Dich wird es wohl kaum so schmerzlich berühren wie mich. Männer stehen eben erhabener über solche Dinge.


Von deinen Schülerinnen habe ich Fräulein Wittgenstein und Frau Rosegarden, die wirklich sehr gut spielen. Frau Bruch war auch einmal bei mir, aber welche Frau! Dumm ist sie nicht, aber so eine Verschrobenheit ist mir im Leben noch nicht untergekommen. Stell dir vor, bevor sie die erste Stunde beginnt, zieht sie ein kleines Päckchen aus der Tasche, legt es auf das Klavier und sagt, bevor sie die "Zeitreise", denn so bezeichnet sie es, bei mir beginnt, legt sie es auf den "Kunst Altar" nieder, usw. usw. Sie bittet mich, es liegen zu lassen, wenn ich sie nicht so nervös machen will, dass sie keinen Augenblick bleiben könne, usw. Ich ließ es liegen, schickte es ihr aber am nächsten Tag durch ihre Freundin, Frau Streicher, zurück, ohne sie jedoch abzuweisen. Ich habe sie seitdem nicht wieder gesehen. (In dem Päckchen lagen 12 Dukaten!)


Ich habe nun zwei Konzerte gegeben, die in jeder Hinsicht äußerst erfolgreich waren. Die Aufnahme war herzlich, wie man sie sich nicht wärmer wünschen kann, und beide Konzerte waren überfüllt. Am Freitag, dem 9., gebe ich das dritte und wahrscheinlich am 17. das vierte. Am 19. soll ich in einer großen Soiree bei Sina spielen. So bleibe ich wohl jedenfalls bis zum 22. – 23. – Nach Pest gehe ich wahrscheinlich nicht, da die politische Erregung sehr groß sein soll. Mir ist es auch recht so, denn es spart mir Kräfte für England, wenn ich mich jetzt nicht gar so sehr ermüdet.


Wie erstaunt war ich aber, von dir zu hören, dass du nach Karlsruhe gegangen bist. Daran hatte ich gar nicht gedacht. Willst du da länger bleiben? Wie wird es mit der Schweiz? Wie habe ich mich aber gefreut, dass du dich im philharmonischen Konzert nicht begleitet hast! Übrigens ist doch nach allem diese Zumutung unglaublich! Dein Aufenthalt in Hamburg hat mich wirklich betrübt, ich konnte mir dich dort nicht behaglich vorstellen. Friedchen schrieb mich sehr erfreut, wie schön du sie gespielt hast.


Mit dem Suchen des Manuskripts von Robert in Baden wird es nichts, so sehr ich dir auch dafür danke. Da ich es am letzten Tag weggeschlossen habe, als ich den Kopf voll hatte, kann ich dir mit bestem Willen nicht sagen, wo es ist. Ich habe Rieter gebeten, sich bis zum Frühjahr zu gedulden. Dass ich es aber überhaupt nicht mitgenommen habe, war aus Vorsicht, denn auf Reisen kann einem so etwas leicht verlorengehen.


Nottebohm habe ich mehrmals gesehen – gestern spielte ich mit ihm seine Bach Variationen. Dass er ein tüchtiger Musiker ist, erkennt man wohl daran, aber es fehlt ihm doch an Originalität!


Ich sehne mich recht von Herzen, bald wieder von dir zu hören, und vor allem über deine nächsten Pläne? Du weißt, ich wohne in Schottenhof, 6. Stiege, 3. Stock. Was macht Levi? Grüße ihn schönstens.


Jetzt gute Nacht, mein lieber Johannes. Denke an mich, wie ich an dich denke.


Immer




Deine
Clara.


Bitte erkundige dich mal, wie es jetzt mit Ludwig geht.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1866 03 15
Pest, am 15. März 1866.


Ich sehe schon, dass ich trotz aller nötigen Vorsicht die Feder ergreifen muss, wenn ich mal wieder von dir, lieber Johannes, hören will. Mich dazu durchringen, dir zu diktieren, wie ich es jetzt immer tue, fällt mir schwer. Deshalb habe ich es von Tag zu Tag verschoben – nun ist es aber doch schon zu lange her, dass ich nichts von dir weiß. Dir scheint es wohl nicht genauso zu gehen, sonst hättest du wohl mal von dir hören lassen! Du genießt ein behagliches Leben, während ich von früh bis spät gehetzt bin. In Wien, von wo ich vorgestern abgereist bin, konnte ich eigentlich nur die Stunden, in denen ich im Burgtheater saß, als ruhig bezeichnen. Aber es waren auch wahrlich herrliche Stunden, die ich so schnell nicht vergessen werde.


Ansonsten ist es mir in Wien ausgezeichnet ergangen. Ich habe sechs volle Konzerte gegeben und wurde im letzten mit einer Wärme seitens des Publikums entlassen, die mich wirklich gerührt hat – normalerweise rührt mich ein Publikum nicht so leicht. Nur eines hat mich bei den Konzerten verstimmt: dass ich kein größeres Ensemblestück von dir spielen konnte. Doch nach dem Benehmen der Herren war es unmöglich, und deine Händel- oder Hexen Variationen, die ich mehrmals aufs Programm gesetzt hatte, musste ich immer wieder aufgeben. Ich litt fortwährend unter Schmerzen in den Handmuskeln, die sich nach so großer Anstrengung so vermehrten, dass ich riskieren musste, das Konzert nicht durchbringen zu können, wenn ich all meine Kräfte auf ein Werk setzte. So wurde mir ein Lieblingswunsch, gerade in Wien etwas Tüchtiges von dir zu spielen, für diesmal vereitelt. Einmal spielte ich zwei Balladen, von denen ich das Intermezzo wiederholen musste, aber das sind ja Kleinigkeiten im Vergleich zu anderen. Wäre nur Laub dagewesen – er wäre gewiss bereitwillig zu allem gewesen.


Vom Karneval habe ich nichts zu sehen bekommen, da du nicht da warst. Aber deine Freunde, besonders Flatz, habe ich viel gesehen. Dort war ich immer sehr gern, und immer war auch Lewinski da, der uns dann herrlich vorlas. Ich finde, er ist außerordentlich vorangeschritten, und einige Rollen, besonders die von Nathan, werde ich nie vergessen! – Schade, dass ihr euch nie näher gekommen seid. Es gibt doch so wenige außergewöhnliche Menschen, dass man die wenigen dann doch so gern näher kennenlernen möchte.


... Von Draht Schmidts soll ich dich herzlich grüßen – das sind prächtige Menschen, das haben sie wieder an mir bewiesen, denn sie haben mir wirklich meine vier Pfähle gemütlich gemacht. Seit gestern sind wir hier, und die Einsamkeit ist wirklich beeindruckend. Der Abschied war viel zu abrupt! Ich kenne fast niemanden hier, und Brand ist krank, Joachims Schwester auf dem Land. Ich hatte gestern ein Konzert, es war überfüllt, am Sonntag gebe ich das zweite. Dann werde ich nach Linz gehen und denke, bis zum 23., wieder in Wien zu sein.


Du wirst erstaunt sein zu hören, dass ich meinen Plan für England in diesem Jahr aufgegeben habe. Ich leide an der Leber, und dieses Leiden hat sich diesen Winter so verschärft, dass der Arzt in Düsseldorf mir ein schlechtes Gewissen gemacht hat, wenn ich im Frühjahr (spätestens Ende Mai) keine Kur in Karlsbad oder Kissingen mache. Da ich nun in Wien so lange aufgehalten wurde, komme ich erst nach Ostern nach London und habe nur noch 5–6 Wochen für England; das lohnt sich dort nicht und wäre nur halbherzig. Deshalb habe ich mich vor 8 Tagen entschlossen und den Plan aufgegeben. Nun nehme ich aber noch mit, was sich mir hier bietet. Nach den Osterfeiertagen werde ich nach Graz und Triest gehen und, wenn es nicht zu kostspielig ist, von dort über Venedig und Mailand durch die Schweiz nach Düsseldorf zum Musikfest.


Jetzt kennst du alle meine Pläne. Lass mich nun auch die deinen wissen. Meine Adresse bleibt bis zum 2. Osterfeiertag: Wien, Schottenhof (Stadt), 6. Stiege, 3. Stock.


Weißt du, dass der arme Joachim noch immer zu Bett liegt? Sie war sogar lebensgefährlich krank einige Tage. Der arme Joachim soll schrecklich gekämpft haben, ob er nach London gehen soll oder nicht, bis ihn schließlich der Arzt beruhigt hat. Es ist doch ein Elend, was das jetzt für Frauen sind – nichts können sie mehr aushalten.


Von den Kindern kann ich Gutes berichten: Elise hat so viele Stunden, dass sie keine mehr annimmt. Julie ist ganz hergestellt, Ferdinand wird im Herbst in den Kaufmannsstand übergehen, und von Ludwig weißt du mehr als ich – er


 scheint sich jetzt doch etwas zusammenzunehmen.


... Nun, lieber Johannes, habe ich mal geplaudert, wie manchmal, wenn du gemütlich neben mir sitzt; jetzt hoffe ich, dass du auch mal wieder lebendig bei deiner alten Freundin wirst, und das hoffentlich bald!


Grüße meinen Ludwig, auch Levi, und denke 
deiner treuen 
Clara.








CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1866 04 08
Graz, den 8. April 1866.


Liebster Johannes,


Endlich siehst du mich wirklich weg aus Wien – das hat schwergehalten, ich habe die Zeit ausgedehnt wie Gummi. Gestern bin ich hier angekommen, die herrliche Fahrt über den Semmering bei dem wunderbaren Frühlingswetter war entzückend und hat das wehmütige Herz so erfrischt, dass ich ganz gestärkt hier angekommen bin. Heute habe ich ein brillantes Konzert gegeben (mittags), und nachmittags haben wir einen schönen Spaziergang gemacht – Graz war wirklich reizend. Morgen reise ich nach Klagenfurt in Kärnten, das soll erst mal entzückend liegen, an hohen Felsen und Schneebergen. Dabei soll das Volk sehr intelligent sein! Ein Konzert ist dort für mich arrangiert, und Freitag bin ich schon wieder hier und gebe ein zweites Konzert. Nach Triest, Venedig usw. komme ich nicht; in Triest waren die Konzerte Verhältnisse noch zu primitiv, und zu meinem Vergnügen gehe ich doch lieber je früher, desto lieber nach Baden – es zieht mich eben immer zu dem Alten, was ich schon mal liebe, und natürlich zur möglichst baldigen häuslichen Gemütlichkeit. Es hat sich alles sehr nach meinem Wunsch arrangiert.


Mit den Ärzten hast du schon recht, aber dieses Mal habe ich selbst mir mein Leiden schlimmer vorgestellt, als der Arzt es befand. Es ist allerdings eine Lebererkrankung...


Aber da ist sie, das glaube ich nur! Bevor ich mich entschließe, mit dem Arzt zu sprechen, muss es schon schlimm kommen. So gehe ich von hier ungefähr am 14. Über Wien, wo ich leider nur eine Nacht bleiben kann, nach Salzburg, gebe dort ein Konzert, dann nach München, besuche Julie für 3–4 Tage und dann nach Karlsbad. Dort hoffe ich bis zum 14. Mai fertig zu sein und zum Musikfest nach Düsseldorf zu gehen – ich soll dort Roberts Konzert spielen. Danach geht’s dann endlich nach dem geliebten Häuschen – wie freue ich mich darauf! Und wann wird denn der liebe Freund kommen? Von mir weißt du nun wieder alles, von dir nichts. In deinem letzten Brief stand von allem, nur nicht von dir, deinem Leben, deinen Arbeiten (denn hoffentlich bummelst du nicht?) und deinen Plänen. Bitte, sag mir bald darüber Bescheid, vergilt Bestes mit Bestem!


Du erhältst hierbei dein Trio und einige Schubertsche Sachen, die Platz für dich hat kopieren lassen. Mit dem bin ich recht viel zusammen gewesen, und die Abende, die wir bei ihm und auch oft bei mir, ganz gemütlich nur mit ihm, seiner Frau und Lewinsky verbracht haben, gehören zu meinen schönsten Erinnerungen an Wien. Ich glaube wohl, dass ich in Zukunft alle Winter von Anfang November bis April dort verbringen werde – es gibt doch keine Stadt, wo ich mich in vieler Hinsicht so wohl fühlen würde wie dort, und eine musikalische Stadt kenne ich auch nicht, wie ich denn überhaupt in den Provinzen auch erstaunlich viel Liebe für Musik finde. Mangelhaftes gibt es freilich auch in Wien, aber nicht mehr als anderswo, nur des Guten mehr, z. B. das Burgtheater! Welche Genüsse habe ich da gehabt! Sie haben tagelang in meiner Seele weitergelebt und haben mich freudig gemacht zu jeder Anstrengung. Was habe ich da alles gesehen! Phädra, Nibelungen, Wintermärchen, Nathan u. a., und wie wurde gespielt!


Ich wundere mich, dass du es nicht mehr genossen hast? Ist es wahr, dass Fritz nach Amerika geht?...


Die Bilder von Robert habe ich erhalten, sie sind aber so schlecht, dass ich sie nicht gebrauchen kann. Niemand will sie haben. Ich bringe sie Allgeyer wieder mit, ich muss ihn dann um andere bitten.


Höre ich nun bald von dir, lieber Freund? Bitte, nach München, das ist jetzt am sichersten. Adresse: bei Frau Elise v. Pacher, obere Gartenstr. N. 13. Bis zum 16. hoffe ich dort zu sein, und wenn nicht, schickt sie mir den Brief.


So sei mir denn von Herzen gegrüßt, und denke 


Deiner Getreuen
Clara.


Eine Bitte noch: Herr Will möchte mir seine Rechnungen für die Extra-Ausgaben für Ludwig nach München schicken. Sag die Adresse auch dem Ludwig mit den schönsten Grüßen von uns. An Levi auch meinen schönen Gruß.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1866 04 13
Graz, den 13. April 1866.


Ich möchte die Noten nicht verschicken, ohne dir einen herzlichen Gruß beizulegen, lieber Johannes. Gestern Abend bin ich aus Kärnten zurückgekehrt, wo ich oft an dich gedacht habe. Es ist wundervoll dort. Vor meinem Fenster erstreckte sich eine ganze Kette von Schneebergen, und wir fuhren zu einem See, der von lauter Schneebergen umgeben war. Es fehlte nur das tiefdunkle Blau oder Grün der Schweizer Seen, um einen ganz dorthin zu versetzen. Ich hatte keine Ahnung von der Naturschönheit in Österreich!


Kennst du die Stücke von Schubert? Einige der vierstimmigen Gesänge haben mich wahrhaft entzückt – ich würde sie gerne hören.


Ich habe dir noch nicht erzählt, dass du mir bei einem Ständchen in Koblenz dein Lied "Ich fahr’ dahin" für Männerchor sang. Bruch hatte es arrangiert, um mir eine besondere Freude zu bereiten, was ihm auch vollkommen gelang.


Ich erwarte bald Nachricht von dir – spätestens in München, wo ich wohl in 4 Tagen sein werde. Ich hoffe, ich höre viel und Genaues von dir und sehne mich danach.


Von den Joachims habe ich heute gehört, dass sie endlich das Bett auf Minuten verlassen können und wohl bald ins Bad müssen. Ich kann nicht sagen, wie sehr mich die Armen beschäftigen und so vieles, was dieses Traurige nach sich zieht...


Ich höre, das Königspaar hat sich der Frau Jochim sehr teilnehmend gezeigt. Man glaubt darin, einen neuen Versuch zu sehen, ihn zu fesseln. Da der Platten fort ist, vermute ich fast, er bleibt...


Wenn du dies erhälst, bin ich hoffentlich in München. Aus meinem Brief vom 8. hast du bereits alles Weitere erfahren. So leb wohl, sei vergnügt, fleißig und denke manchmal an deine immer treue Freundin Clara.


P.S. Schreib mir doch auch, wie es mit Ludwig geht? Bitte, und gib ihm Innenliegendes. Grüße Levi. Entschuldige die schreckliche Schrift aufgrund der Eile.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1866 07 08


Lieber Johannes,


Die Korrektur ist noch nicht angekommen, genauso wenig wie der versprochene Brief von dir. Daher frage ich mich einfach selbst: Wie geht es dir? Ich habe das Bedürfnis, von dir zu hören, von deinen Erlebnissen, deiner Arbeit und wie du überhaupt dein Leben gestaltest. Hast du Levi bereits auf der Rigi besucht? Es scheint, dass es ihm nicht besonders gut geht.


Es war sicher klug von dir, das Angebot von Wesendonck nicht anzunehmen. Das hätte dir Verpflichtungen gegenüber diesen Leuten auferlegt, die sicherlich oft lästig gewesen wären. Ich würde dich gerne einmal in deiner schönen Wohnung überraschen – das muss herrlich sein!


Frau Becker begegnete mir neulich und meinte traurig, du seiest ihr wohl untreu geworden. Dem konnte ich jedoch mit gutem Gewissen widersprechen. Ich versicherte ihr, dass du nach ihr gefragt hast und sicherlich, wenn du kommst, zuerst bei ihr anfragen wirst. Erst seit kurzem fängt es hier an, sich zu füllen. Viele flüchten sich in dieses wirklich friedliche Tal, wo man keine Spur von Kriegslärm bemerkt. Bisher war es auch bei uns sehr ruhig, aber seit drei Tagen sind Mama, die beiden Schwestern und Ferdinand hier. Leider durfte Felix Dr. Planer nicht mitnehmen, weil es zu unsicher ist, wann er zurückkommen kann, und er die Schule nicht versäumen darf, wenn sie wieder beginnt. Du kannst dir vorstellen, wie leid uns der kleine Kerl tut. Ferdinand hat das Gymnasium verlassen, bleibt bis Oktober hier und wird dann wahrscheinlich in einem Hamburger Geschäft arbeiten. Mama habe ich im Bären untergebracht, wo sie es sehr gemütlich hat. Abends kommt sie regelmäßig zu mir, aber tagsüber habe ich mich freigestellt, um ungeniert meinen Beschäftigungen oder sonstigen Aktivitäten nachzugehen. Da ich mit meinem Brunnen noch nicht fertig bin, spiele ich überhaupt nicht, außer um die Kinder mit Quartetten zu üben. Außerdem unterrichte ich sie regelmäßig und bin allgemein sehr fleißig. In letzter Zeit hatte ich viel zu schreiben, ausgelöst durch die traurigen Zustände. Französisch lerne ich täglich, um darin voranzukommen. Stockhausen ist seit 8 Tagen hier und hat eine Molkenkur gemacht. Morgen geht er jedoch in die Schweiz nach Zug zu seinen Eltern und Brüdern. Seine Frau ist in Kiel. Er hat viele Aufführungen für den nächsten Winter geplant. Zum Beispiel will er auch einen oder zwei Akte aus Genoveva geben. Ich dachte immer, es müsste ein Genuss sein, diese Oper mit lauter Sängern wie ihm aufgeführt zu hören! Aber ich kann derzeit einfach nicht richtig an Musik für den nächsten Winter denken. Das allgemeine große Elend beschäftigt mich zu sehr. Ihr in der Schweiz mögt davon wohl weniger spüren als wir hier, wo man so manches Traurige hört. Die armen Wiener Freunde beschäftigen mich sehr. Es muss dort schrecklich aussehen! Flatz schrieb mir, der Staatsbankrott drohe bald auszubrechen. Welch ein Unglück!


Dass du in deinem letzten Brief erwähnt hast, ich habe Scheu vor Partituren, hat mich traurig gestimmt. Das ist wirklich nicht wahr! Wenn ich nur einmal eine Zeitlang Muße hätte, mich beim Lesen von Partituren zu üben und jemanden, der mir hilft, es zu lernen, würde es mir sicherlich nicht an Willen fehlen. Aber ich spüre einfach zu sehr mein Unvermögen, komplizierte Partituren zu lesen. Ich hoffe jedoch, dass ich irgendwann dazu komme, mich darin zu üben, und dann schickst du mir hoffentlich auch gerne deine Partituren. Von den gedruckten Sachen, Walzer, Cellosonate, Horntrio etc., habe ich nichts bekommen? Wüllner hat mich neulich gefragt, ob du keine a cappella Werke hast. Sie singen in der Kirche jeden Sonntag Messen nur a cappella, und ich habe ihm von deinen erzählt. Du hast mir neulich gar nichts von Kirchner erzählt. Verkehrst du viel mit ihm?


Stockhausen erzählte mir etwas, das mich sehr gef


reut hat. Dein Vater scheint sich jetzt sehr glücklich zu fühlen. Wie steht es mit ihm und Elisen? Welche Neuigkeiten hast du von deinem Bruder?


Vor einigen Wochen kamen aus Paris zwei französische Bücher (Stücke) an dich, von Szarvady, glaube ich. Ich habe sie hier behalten, und wir lesen jetzt eines davon, "Carmoisin". Soll ich sie dir schicken? Ich dachte, er hätte sie dir vielleicht geschickt, um Operntexte daraus zu machen?


Von Rubinstein's Duo wusste ich gar nichts. Ich habe mir neulich eine große Menge Musik von Henkel schicken lassen, aber da war nichts dabei außer einem Stück, der Sonate von Edvard Grieg, alles Schund, und das hat mich ganz verstimmt, weil es doch auch gar zu traurig aussieht.


Vor 14 Tagen habe ich einen schönen Flügel von Klemmen gehalten, und seitdem wartet das Pianino von dir. Nun habe ich es aber, da es unbenutzt herumsteht, meiner Schwester Clementine gegeben, der ich sonst eines hätte mieten müssen...


Nun, liebe Johannes, du weißt nun alles von uns, und ich hoffe, du sagst bald wieder ein liebes Wort! Am liebsten würde ich von dir hören, wie es dir in der Schweiz ergeht. Ich freue mich wirklich sehr für dich, dass du sie endlich einmal vollkommen genießt. Ich wünschte nur, ich könnte mehr davon hören und dich öfter im Geiste begleiten!


Ich fürchte jedoch ein wenig den Abstand, den du hier finden wirst, obwohl die Wälder doch immer ihren schönen, ernsten Zauber ausüben, und ein treues Freundesherz ist gerade auch nicht zu verachten! Du weißt, dass du das immer bei mir findest.


Die Kinder grüßen; Julie ist recht munter, und Elise erwarte ich bald.


Mit herzlichen Grüßen,


deine alte Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1866 11 24


Oldenburg, den 24. November 1866. Sonntag.


Endlich, lieber Johannes, finde ich Zeit, dir einen Brief zu schreiben. Wohin? Das weiß ich nicht genau, denn ich vermute fast, dass du immer noch in der Schweiz bist, nachdem du, wie Julie mir sagte, dorthin zurückgekehrt bist.


Eure Konzerte müssen sicherlich wunderbar und unterhaltsam gewesen sein. Ich hätte nur gerne mehr darüber erfahren, denn ich hätte euch gerne im Geiste von Ort zu Ort begleitet. Für deinen Brief, lieber Johannes, danke ich dir. Zwar kam er spät, aber ich kenne dein Talent zum Bummeln nur allzu gut und weiß, wie es auf Reisen zugeht. Man nimmt sich vor, jeden Tag einen Brief zu schreiben, schafft es aber doch nicht. Das ging mir genauso – hätte es nach meinem Wunsch gegangen, hätte ich längst meine Grüße erhalten. Ein Nachteil bei mir ist allerdings, dass ich an Tagen, an denen ich viel zu spielen habe, nicht schreiben darf, denn sofort spüre ich Steifigkeit in den Fingern. Daher diktiere ich fast alles, besonders an diejenigen, die mir am nächsten stehen.


Es hat mich sehr gefreut zu hören, dass eure Konzerte auch finanziell so erfolgreich waren! Jetzt musst du dich wirklich nicht um Geld für das nächste Jahr kümmern und kannst deinem Vater ohne dein Kapital anzutasten eine Extra Freude machen. Das ist doch nett!


Diesen Winter komme ich leider nicht nach Hamburg, was mir für das Friedchen sehr leid tut. Stockhausen hat mir neulich zwar telegraphiert, dass ich kommen soll, aber erstens konnte ich es schwer einrichten, und dann war die Gelegenheit sehr eigenartig. Er wollte, dass ich die Phantasie mit dem Chor von Beethoven vor der Peri spiele – welche Idee! Das würde dem Zuhörer doch die Stimmung, die er für die Peri braucht, geradezu unmöglich machen. Danach bekam ich wieder einen Brief, der höchst konfus war, nachdem es mir aber doppelt lieb war, dass ich nicht gegangen bin. Und jetzt ist es mir dreifach lieb, denn die Aufführung war ganz mangelhaft. Boie hat höchst langweilig dirigiert, wie vorauszusehen war, und nur die wenigen Soli von Stockhausen und Frau Joachim waren schön. Stockhausen hat schon 10 Konzerte in Hamburg gegeben. Ich fürchte, er übertreibt es und nutzt sich doch ab.


Von meinen Konzert Erlebnissen kann ich nur von zwei besonderen Freuden berichten: Die erste war die Aufführung deines A durch Quartetts in Frankfurt. Ich hatte es in zwei tüchtigen Proben bis ins Detail einstudiert, und es wurde dort außergewöhnlich enthusiastisch aufgenommen, was mich sehr gefreut hat. Ich fühlte mich in begeisterter Stimmung und genoss das herrliche Werk in vollen Zügen! Wenn ich nicht wüsste, wie ungern der Komponist seine Werke von anderen hört, hätte ich ihn wohl herbeigewünscht. Die andere Freude kam zwar nicht an diese heran, war aber ganz anderer Art. Es war die Aufnahme durch das Bremer Orchester, die so enthusiastisch war, dass ich davon sehr gerührt war. Es erfreut mich zutiefst, wenn Musiker, die Musik ganz und gar zu ihrem Handwerk machen müssen, so warm werden! Das ist eine Befriedigung, die einem kein Publikum geben kann.


Seit drei Tagen bin ich hier in Oldenburg und werde von Dietrichs äußerst freundlich aufgenommen. Die Frau ist reizend in ihrer wahrhaft kindlichen Hingabe an ihren Mann, aber er scheint nicht zu wissen, welchen Schatz er besitzt. Musikalisch hat mir Dietrich einen schönen Genuss mit Robert's 3. Symphonie bereitet, die ich lange nicht gehört hatte und die mich wieder ganz besonders entzückt hat. Das Blech schreit jedoch so mörderisch in den Saal, dass einem manchmal fast die Sinne vergehen. Gestern spielte ich bei Hofe, unter anderem auch mit Dietrich, deine Walzer, worüber sich die Zuhörer sehr zu freuen schienen. Heute Nachmittag werden einige Leute bei Dietrich sein, und ich werde dein Quartett in A spielen, worauf ich mich wieder sehr freue.


Übermorgen verlasse ich Oldenburg, höre abends in Bremen in der Kirche Jephta und reise dann Mittwoch nach Berlin, wo ich einiges wegen der Jungen zu erledigen habe. Ich bleibe dort bis zum 11. Dezember, gehe dann nach Leipzig bis zum 14. und dann an den Rhein, wo ich bis zum 8. Januar bleibe. Von Düsseldorf aus werde ich nur einige kleine Abstecher nach Köln, Bonn, Koblenz machen, jedoch bleibt meine Adresse für die ganze Zeit bei Fräulein Leser, in Berlin: Leipziger Platz Nr. 3, im Hofe, 3 Treppen hoch, bei Madame Bargiel. Jetzt kennst du alle Adressen – vielleicht möchtest du sie dir wirklich im Kalender notieren.


Ist es wahr, dass Kirchner ganz nach Frankfurt umziehen will? Dort erzählt man es sich – ich glaube es noch nicht. Es gibt in Frankfurt keine Leute wie Levi, Wesendoncks, Riggenbachs und andere, die aus Schwärmerei die Schulden bezahlen würden.


Die todbringenden Ideen sind übrigens nicht gefährlich. Wer so viel davon spricht, meint es wohl nicht so ernst. Aber dass man mit ernster Betrübnis nur an diesen Menschen denken kann, da hast du recht. In ihm ist eine bedeutende Natur durch äußere und innere Verhältnisse zugrunde gegangen.


Nun, lieber Johannes, ich denke, ich habe recht gemütlich mit dir geplaudert und hoffe, du tust es bald auch mit deiner


Clara.


Grüße von Dietrichs kann ich wohl getrost hinzufügen – wir sprechen oft von dir.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1866 12 22


Koblenz, den 22. Dezember 1866.


Damit du, lieber Johannes, nicht ohne Weihnachtsgruß von mir bleibst, schreibe ich heute, obwohl mir gar wenig Muße bleibt, da, wie schon seit Wochen, auch heute jede Stunde des Tages besetzt ist.


Ich hatte vor, dir aus Leipzig zu schreiben, einen Tag nach dem Quartettabend, an dem ich dein Horntrio gespielt habe, aber ich reiste schon am nächsten Morgen nach Köln. Kurz gesagt, es war eine Hetzjagd die ganze letzte Zeit. Dein Trio (ich hatte es mir von Simrock erbeten) haben wir schön einstudiert, und der Hornist war vortrefflich! Ich glaube, er hat nicht einmal gekickt, und das will doch viel sagen. Freilich hatte er ein Ventilhorn, zum Waldhorn war er nicht zu finden. Das Scherzo wurde am lebhaftesten applaudiert, dann aber zündete der letzte Satz, der wie aus der Pistole geschossen ging, am meisten, und wir wurden gerufen. Wären nur nicht in Leipzig die Kritiker dümmer als das Publikum und dazu boshaft! Jetzt kenne ich auch den Esel, der bei Härtels über dein 2. Sextett gesagt hat: „Das sei ihm doch zu toll!“ Darauf schicken sie es dir zurück. Sie werden sich schon noch ärgern, und der andere wird sich schämen. Ich brauche ihn dir nicht zu nennen. Über die Dummheit solcher Menschen ärgere ich mich weniger als über die Infamie, so ohne weiteres den Stab zu brechen über ein Werk, an das der Komponist seine Seelenkräfte gesetzt hat. Nun, zum Glück gelingt es nicht, und die Sache kehrt sich nur um.


Vorgestern erreichte mich dein Brief mit den schönen Weihnachts Verheißungen, worauf ich mich sehr freue. Nur hätte ich mir gewünscht, dass du eine der bitteren Pillen, die du in einigen Bemerkungen daran gehängt hast, weggelassen hättest. Ist es freundlich, wenn du zum Beispiel sagst, vor 14 Tagen sei dir die Idee, mich mit deinem Requiem zu erfreuen, lieb und natürlich erschienen, jetzt aber käme sie dir unnütz vor. Warum also die Freude trüben? Doch ich will annehmen, dass du nicht wirklich das gedacht hast, was du geschrieben hast, und mich wieder einmal an deinem Requiem begeistern. Du hast neulich geschrieben, dass du mehr Freude daran hattest, als du es Joachim in der Schweiz zum zweiten Mal gespielt hast – warum? Hoffentlich finde ich es morgen in Düsseldorf.


Seit Wochen habe ich darüber nachgedacht, womit ich dir eine kleine Freude machen könnte, und bin auf die kürzlich erschienene Übersetzung des Byron von Gildemeister gestoßen, die wundervoll sein soll und alle, die sie kennen, entzückt. Es wird mir doch niemand den Querstrich machen, sie dir zu schenken! Leider konnte ich es vor Weihnachten nicht mehr gebunden bekommen und konnte mich nicht entschließen, es ungebunden zu senden. So musst du nun am Weihnachtsabend fürliebnehmen mit diesem einfachen Gruß, der aber mindestens an Herzlichkeit schwer wiegt.


In Köln hatte ich großen Genuss. Rudorff hatte Manfred studiert und führte ihn in einem kleinen Saale vor einem eingeladenen Publikum sehr schön auf; – Dr. Bernays aus Bonn sprach vieles wunderschön, und musikalisch blieb mir nichts zu wünschen. Wendelstadt hatte sich zur Bestreitung aller Kosten verboten.


Heute hat mir Bruch, der für deinen Gruß dankt, mehrere neue Sachen vorgespielt und mich durch einzelne sehr erfreut. Eine Ballade für Sopran, Bariton und Chor „Schön Ellen“ hat mir außerordentlich gefallen, dann vieles in seinem Violinkonzert. Mir schien in diesen heutigen Sachen ein bedeutender Fortschritt. Dann hat mich auch sehr interessiert ein Sieger Chor nach der Schlacht von Salamis.


Von Joachim weiß ich jetzt direkt nichts, hoffe aber nun, nachdem er von seiner Pariser Reise zurückgekehrt ist, zu hören. Bis zum 9. Januar bleibe ich in Düsseldorf. Lass mich noch einmal von dir hören, bevor ich über den Kanal schreibe.


Leb wohl, lieber Johannes! Die Wiener Freunde werden dafür sorgen, dass dir der Weihnachtsabend froh verläuft. Wirst du bald davon erzählen? Gedenke deiner Clara.


Was machen die Deinigen?






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1866 12 30


Düsseldorf, den 30. Dezember 1866.


Ich kann einfach nicht aufhören, meiner lieben alten Gewohnheit nachzugehen und dir, mein lieber Johannes, einen Neujahrsgruß zu schicken. Deshalb habe ich meinen Dank bis heute aufgeschoben, aber ich habe ihn die ganze Zeit über warm genug mit mir herumgetragen. Der Klavierauszug des Requiems hat mich innig erfreut und ich hatte schon wieder großen Genuss dabei. Ich wünschte nur, dass ich alle Stimmen gleichzeitig singen könnte. Übrigens ist dein Arrangement wunderschön, spielt sich bequem und ist trotzdem trotzdem so reichhaltig. Nimm den herzlichsten Händedruck dafür.


Was das Bild betrifft, hast du dich wohl in der Familie Schumann geirrt – ich glaube kaum, dass meine Kinder es gerne wiederhergeben werden. Sag mir doch, woher du es hast? Ist es nicht von Schramm? Ich kann mir gar nicht vorstellen, wie du in den Besitz desselben gekommen bist. Schreib es mir doch.


Wir haben hier ein ruhiges Weihnachtsfest verbracht, und es war für mich in Koblenz furchtbar schwer, nicht nach Mannheim zu gehen, wo Julie, Elise und Ludwig (Levi kam auch noch dazu) zusammen waren. Aber da Rosalie seit Monaten davon ausging, dass ich da sein würde, konnte ich ihr die Täuschung jetzt nicht antun. Du kannst dir sicher vorstellen (und vielleicht hast du es auch getan), wie wir uns an den Julklapp vom vorigen Weihnachten erinnerten! Wie gern hätte ich gewusst, wo du den Abend verbracht hast? Erzähl mir doch auch, wie du den Abend bei Flatz mit Fräulein Kollar und Lewinsky verbracht hast?


Bei deiner Erzählung von Lear wurde mir ganz sehnsüchtig ums Herz – ach, könnte ich mal wieder so ein Stück in der Burg sehen! Wir haben neulich „Was ihr wollt“ sehr gut gespielt gesehen und uns darüber unterhalten, wie wundervoll Shakespeares Stücke auf der Bühne wirken, wie viel größeren Genuss man dabei hat als beim Lesen.


Ich habe enorm viel zu tun, seit 8 Tagen trage ich täglich Brief Schulden ab und büffele förmlich, dass ich oft ganz elend davon bin. Jetzt will ich aber noch fleißig studieren bis zur Abreise. Das Requiem nehme ich natürlich mit – nächsten Tage kommt Bruch und Rudorff mal herüber, da wollen wir es durchgehen. Rudorff ist jetzt in Berlin – Stockhausen gab neulich ein Konzert dort mit – Scholz, der ein Quintett von sich und manches andere noch spielte, auch Auer war dabei, das Konzert war aber schlecht besucht und der Beifall flau; das Publikum war ärgerlich, weil Stockhausen bei einem Eintrittspreis von 1 1/2 Tlr. nur kleine Lieder sang, und als erste Nummer die Löwenbraut statt einer Arie, etwa von Händel, was doch besser gepasst hätte.


Solch einen Kerl wie den Hellmesberger muss man doch gründlich verachten, spielt er mir den intimsten Streich und kriecht dann wieder vor dir!


Am 10. reise ich – der Himmel gäbe eine glückliche Rückkehr, das ist mein steter Gedanke bei dieser Reise. Für die ersten 6 Wochen ist meine Adresse: London, bei Mr. Arthur Chappell, 50 New Bond Street. Später teile ich dir meine andere Adresse mit. Einstweilen soll es mich von Herzen freuen, wenn du diese nutzt, und hier hoffe ich noch vor meiner Abreise auf Nachricht von dir.


Hiller erzählte mir neulich, dass die arme Gräfin Mouchan Off noch immer in Köln im Hotel krank liegt, jedoch wenigstens jetzt auf dem Wege der Besserung ist. Mademoiselle Viardot soll in Weimar die Sappho von Gounod singen wollen. Sie hat sich dem Großherzog angeboten, und, wie man erzählt, in einer Weise, dass er es nicht abschlagen konnte.


In Leipzig habe ich auch den jungen Rieter besucht, und als er von dem guten Geschäft sprach, dass er mit deinen Walzern macht, legte ich mich aufs Bitten und ließ mir 3 Exemplare für die Kinder, die sie alle zu Weihnachten haben sollten, schenken.


Jetzt will ich aber die Bude schließen – mein Brief kommt mir nämlich wie so ’ne Silbergroschen Bude vor, in die man nicht genug hineinhängen kann.


Sei mir aufs herzlichste gegrüßt vom alten ins neue Jahr hinein und denke zuweilen öfter an deine Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1867 01 11


Düsseldorf, den 11. Januar 1867.


Also hast du also das letzte Wort aus Deutschland, lieber Johannes, denn heute Abend geht es wirklich fort! Ich kann nicht sagen, wie schwer es mir wird – wenn ich nur wieder nach meinem lieben Häuschen komme!


Für deinen lieben Brief neulich danke ich dir; er ist mir noch ein Liebesgeleit in der Fremde. Zu erzählen gibt es hier wenig, aber ich muss dir noch sagen, dass ich ganz und gar erfüllt bin von deinem Requiem. Es ist ein ganz gewaltiges Stück und ergreift den ganzen Menschen in einer Weise wie wenig anderes. Der tiefe Ernst, vereint mit allem Zauber der Poesie, wirkt wunderbar, erschütternd und besänftigend. Ich kann, wie du ja weißt, nie so recht in Worte fassen, aber ich empfinde den ganzen reichen Schatz dieses Werkes bis ins Innerste, und die Begeisterung, die aus jedem Stück spricht, rührt mich tief, daher ich mich auch nicht enthalten kann, es auszusprechen. – Mit Bruch und Rudorff bin ich neulich auch durchgegangen, gleich zweimal, und es ging ihnen wie mir, sie waren auch ganz ergriffen. Eines war mir schon mehrmals aufgefallen, und die Herren fanden es auch, nämlich, dass der 5. Satz gegen den Schluss hin etwas sehr gedehnt ist, die schöne Steigerung wiederholt sich zweimal, und wirkt das zweite Mal nicht mehr als solche. – Ich hoffe, du setzt die Aufführung des Werkes durch – sehr schwer ist ja eigentlich nur die große Orgelpunkt Fuge. Ach, könnte ich es hören, was gäbe ich wohl dafür!


Übrigens muss ich dir doch noch sagen, dass ich den Klavierauszug vortrefflich finde, und nur dir kann ein solcher Mangelhaft erscheinen, weil du eben alles im Sinn hast. Der Esel ist Bagger – ! Ich habe natürlich mit Härtels nicht darüber gesprochen, da bin ich viel zu stolz auf dich.


Julie geht nicht mit mir; sie fühlt sich bei Frau Feidel sehr behaglich, lernt viel bei Lachner, auch bei Koning im Zusammenspiel, und war aber auch leider wieder 14 Tage lang sehr unwohl, da sie sich mit Lernen aller Art sehr überanstrengt hatte. Wir waren doppelt bestürzt darüber, als sie den ganzen Sommer kein einziges Mal wirklich unwohl war. So ist ihr die Ruhe wohltätiger, als es diese Reise sein könnte. Mit Ludwig gab es schon mal wieder Streitigkeiten, Levi hat sie aber geschlichtet, und so lange Ludwig unter seiner Aufsicht ist, bin ich ruhiger, als ich sonst wäre.


Ich habe übrigens die Zeit hier schon wieder für meinen tüchtigen Teil Sorgen gehabt, und oft sinkt mir doch recht der Lebensmut, Gott sei Dank aber dauert dies nur momentan – mein Häuschen mit allem, was im Sommer darin ist, erhellt dann wieder den trüben Horizont.


Hiller konnte ich dein Requiem nicht zeigen, weil er nicht hier war, und ich ihn nur einmal einige Stunden sah, ehe ich es erhalten hatte. Er hat mir eine Menge Sachen von sich gezeigt, und zu meiner wirklichen Freude, darunter einige hübsche à 4/m Sachen, freilich nur Kleinigkeiten. Er ist so wahrhaft freundschaftlich immer gegen mich, dass ich froh war, mal loben zu können.


Grüße doch, wenn du wieder schreibst, die Deinigen – hoffentlich hast du jetzt Nachricht erhalten und alles ist gut. Frau Streicher schrieb mir neulich – grüßen Sie und Herrn Streicher auch. Sind die neuen Instrumente wirklich so schön? Sie schreibt mir ganz entzückt darüber.


Möchtest du mein Recht oft in der nächsten schweren Zeit gedenken und mich mit Briefen erfreuen? Leb froh, lieber Johannes, und sei gegrüßt von Herzen von
deiner Clara. 
Wer sind wieder deine Schülerinnen?




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1867 02 26


London, den 26. February 1867.
17 Half Moon Street. Piccadilly.


Wie froh bin ich, endlich mal ein ruhiges Abendständchen für Dich zu finden, liebster Johannes, und doppelt froh heute, wo ich Dir melden kann, dass gestern Dein Sextett im Popular Konzert hier sehr glücklich vom Stapel gelaufen ist. Joachim hatte es natürlich schön einstudiert und spielte es selbst herrlich, und die Aufnahme war eine enthusiastische, besonders nach den ersten drei Sätzen. Das Scherzo wurde von Capo verlangt, Joachim wollte aber das Publikum für den letzten Satz noch frisch erhalten und wiederholte es daher nicht. Ich hatte große Freude dabei, hätte nur zu gern mit der ersten Geige gespielt. Ich wollte nämlich eigentlich das A-Dur Quartett spielen, Joachim bestand aber auf dem Sextett, welches er als erstes Werk hier aufzuführen für günstiger hielt – ich ließ es mir aber sehr ungern nehmen. Nun ist dies schließlich so schön ausgefallen, und das ist ja die Hauptsache – im Grunde genommen habe ich doch mitgespielt.


Ehe ich Dir nun sonstiges erzähle, muss ich Dir den richtigen Empfang Deines Briefes hierher melden. Derselbe hat mich freilich nur teilweise erfreut; es sprach eine so trübe, fast bittere Stimmung daraus, dass es mir weh tat, und nur der Gedanke, dass diese Stimmung wohl nur eine Momentane sei, vermochte mich darüber zu beruhigen. Du kannst über manche Misere des Lebens doch nicht das viele Gute vergessen, was Dir teils widerfahren, teils immer wieder von neuem widerfährt, und, neben Vater und Mutter, die freilich nicht zu ersetzen sind, hast Du doch einige wahrhaft treue Freunde, die zu Dir standen seit Jahren und immer zu Dir stehen werden. Ich meine, mit ein paar solchen Freunden, und dazu einem solchen Schatz von Geistesgaben, wie Du sie besitzt, kann man doch nicht einsam im Leben stehen, wenn man sich nicht selbst in sich verschließt. Ich hoffe, Du gibst Dich solch bitterer Stimmung nicht oft hin . . . . .


Mit Freude hörte ich, dass Dein Sextett in Wien mit großem Beifall aufgeführt wurde – wurde es Dir nach Wunsch ausgeführt? Und wo bist Du jetzt? In Graz oder Pest?


Sehr unangenehm überrascht war ich, von Dir zu hören, dass Du alle ersten Schritte zur Aufführung des Requiems aufgegeben hast? Ich glaubte, Du wärst in vollem Zuge. Was soll denn bei einer Aufführung in Zürich herauskommen? Du sagtest ja immer, es liege Dir gerade an einer Aufführung in Wien oder Berlin. – Da muss ich Dir doch noch erzählen oder ausrichten von Joachim, dass ein großer Musik Enthusiast, ein Engländer, den er in Frankreich traf und von Deinem Requiem erzählte, ihn fragte, ob Du es wohl annehmen würdest, wenn er zur Bestreitung der Kosten einer Aufführung 1.000 Franken beisteuern? Ich finde darin durchaus nichts Verletzendes! Künstler und gar Komponisten sind nun einmal in Deutschland nie so gestellt, dass sie solche Aufführungen aus eigenen Mitteln bestreiten könnten! Was sagst Du dazu?


Von mir kann ich Dir so weit Gutes erzählen, dass ich eine wahrhaft enthusiastische Aufnahme hier gefunden habe, die sich bei jedem Auftreten wiederholt. In den Provinzstädten ist es mir ebenfalls sehr gut ergangen; die Reisen selbst, so ermüdend sie auch oft waren, so war uns im Übrigen alles so komfortabel wie möglich gemacht. Chappel benimmt sich so nobel, wie ein echter Geschäftsmann es nur irgend kann. Die Soireen selbst waren immer sehr nach unserem Wunsch; nur gute Sachen, freilich manchmal 2  oder 3 mal hintereinander dasselbe Programm, eine Anordnung, die wieder ihre geschäftlichen Gründe hat. Wir haben bei diesen Reisen viele schöne Orte gesehen, vor allem in Edinburg und Torquay, jedes in seiner Art herrlich. Leider waren wir an beiden Orten so kurze Zeit, dass wir nichts von der wunderbaren Natur näher besichtigen konnten, ich gehe aber nächste Woche auf 2 Tage nach Edinburgh und will dann nachholen. Ich gebe dort ein Rezital (wo ich allein 1 1/2 Stunden spiele). Das Schloss der Maria Stuart, Holyrood, haben wir aber doch gesehen und das wundervolle Shakespeare-Denkmal, zu dem das ganze Land beigesteuert wurde. – Gott sei Dank habe ich einen guten Teil meiner Engagements überstanden, die Anstrengungen waren oft sehr groß, weil es gewöhnlich so eingerichtet war, dass wir drei Tage nacheinander jeden Tag in einer anderen Stadt spielten, also jeden Tag 4, 5 auch 6 Stunden Reise hatten. Joachim hat nun noch länger das Engagement angenommen , spielt häufig fünfmal in einer Woche, und genügt dabei noch allen möglichen geselligen Ansprüchen. Wie er es aushält, begreife ich nicht, er sieht aber auch oft furchtbar abgehetzt aus. Ich halte nun hier ganz und gar den Grundsatz fest, dass ich meine Kräfte nicht in unerquickliche geselligen Verkehr zersplittere, schon mich an den Konzerttagen so viel wie möglich, und nur so halte ich es aus, und bin immer wieder frisch und warm bei der Musik. Über das, worüber man hier am wenigsten zu klagen hat, ist das Publikum, künstlerische Anregung, aber das fehlt einem hier gänzlich, denn man macht nur Musik, um zu verdienen, und das drückt mich oft ganz nieder. Ich glaube sicher, ich ginge unter, müsste ich hier leben. Man redet mir ungeheuer zu, zur Saison hier zu bleiben, ich habe aber entschieden , dass ich es nicht tue. Leicht ist es nicht, fest zu bleiben, denn ich würde in der Saison viel verdienen können, aber ich würde mir an Körper und Geist schaden und möchte doch ein bisschen Verstand noch zusammenhalten.


Ich werde also bis zur Osterwoche nur hier bleiben, und dann


 gerade so viel verdient haben, dass ich dem nächsten halben Jahr ruhig entgegensehe. Zurücklegen glaube ich aber kaum zu können.


Von denJenigen hatte ich immer gute Nachrichten. . . . . Ferdinand bewährt sich vortrefflich, auch Ludwigs Herr ist zufrieden. Felix ergötzt uns durch seine Briefe oft, in denen eine tüchtige Natur sich ausspricht, Julie wird gehegt und gepflegt und studiert fleißig bei Lachner, und Elise musiziert viel außer ihren Stunden.


Joachim geht am 26. März wieder nach Frankreich, und zwar in die Provinzen. Er hat diesen Winter viel verdient, was mich herzlich freut, hoffentlich hat er tüchtig zurückgelegt. Er spricht ernst davon, nach Berlin zu ziehen . . . . .


Nun habe ich Dir aber genug geplaudert! Wirst Du mich recht bald mit einem langen Brief erfreuen? Oder, bist Du nicht aufgelegt, einen kurzen. Ich sehne mich nach Nachricht von Dir! –


Gehe es Dir recht gut, Lieber Johannes, und mögest Du liebend gedenken 


Deiner Clara.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
London, 15. April 1867
Lieber Johannes,
heute kann ich dir endlich mitteilen, dass ich hier in London fertig bin. Die letzten Tage waren so hektisch, dass ich leider nicht dazu gekommen bin, dir zu schreiben, was ich eigentlich sehr gerne getan hätte.
Vorgestern habe ich mein zweites Konzert gegeben, und morgen geht es von hier nach Brüssel. Dort plane ich, Kufferaths für zwei Tage zu besuchen, und dann geht es weiter nach Düsseldorf für die Feiertage. Was danach passiert, ist noch ungewiss. Ich habe vor, einen Homöopathen aufzusuchen, denn mein Leiden, das nachts am schlimmsten ist und mich am Schlafen hindert, wird immer intensiver. Ich erkenne ein, dass ich es nicht ignorieren darf. Möglicherweise muss ich nun doch nach Karlsbad, obwohl ich lieber direkt nach Baden gehen würde.
Die ganze Zeit über habe ich auf das versprochene Programm für dein zweites Konzert gehofft. Das erste war wirklich großartig, und es hat mich sehr gefreut zu hören, dass es so gut angekommen ist. Noch mehr hätte es mich gefreut, wenn ich persönlich dabei gewesen wäre. Wie ist es nun mit dem zweiten Konzertprogramm? Und hast du auch finanziell von den Konzerten profitiert? Das hast du mir gar nicht geschrieben. Leider war ich trotz aller Anstrengungen mit dem finanziellen Erfolg nicht so zufrieden wie letzten Winter in Wien, aber hier ist es eben sicherer, wenn auch unsicherer in finanzieller Hinsicht.
Ich bin gespannt zu hören, was du für die Zukunft planst. Bist du sicher zum Zürcher Musikfest eingeladen? Gehst du schon vorher dorthin? Spielst du bei dem Fest? Joachim und seine Frau haben bereits zugesagt. Es ist für mich schwer zu akzeptieren, dass ich nicht dabei sein kann.
Du kannst dir sicher vorstellen, dass wir heute noch in furchtbarer Arbeit stecken. Es wäre mir jedoch angenehmer, wenn du wüsstest, dass ich nicht mehr hier bin. Und dann – ich hoffe auf eine freudige Zeit in Düsseldorf an den Feiertagen. Du weißt, lieber Freund, was ich meine. Sei also herzlich gegrüßt von deiner Clara.
Marie besteht darauf, dass ich dir mitteile, dass mein Abschied von hier glänzend war. Nun, es ist wahr und erfreulich.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
Düsseldorf, 26. April 1867
Lieber Johannes,
Ein glücklicher Zufall brachte mir deinen Brief aus London am zweiten Osterfeiertag hierher und versüßte mir den Tag mit guten Neuigkeiten – die erfolgreichen Konzerte, das begeisterte Publikum und das finanzielle Plus – was will man mehr! Hoffentlich setzt sich dieser positive Trend nun in Pest fort? Wir haben den Ostermontagabend in angemessener Weise zu Ehren gedacht: erst Walzer, dann Balladen und schließlich ein kräftiges "hipp, hipp, hipp, hurrah" mit Maitrank.
Was machen wir nun mit viel Geld? Ich habe direkt an Wendelstadt geschrieben, um Papiere für dich und mich zu kaufen. Er meinte jedoch, er wolle persönlich mit mir darüber sprechen. Ich dachte daran, Eisenbahnaktien zu erwerben, da sie derzeit sehr günstig sind. Aber falls tatsächlich der Krieg mit den Franzosen ausbricht, wäre es riskant. Am Montag reise ich über Köln nach Mannheim zu Julie. Dort werde ich mich mit Wendelstadt beraten und in jedem Fall dieselben Papiere für dich kaufen, wie für mich. Das Geld kannst du mir dann einfach später mitbringen. Ich nehme also dreist 1.000 Taler – du verdienst ja auch wieder die Pest. Vergiss nicht, dein Gulden Geld dort in Wien in preußische Taler umzutauschen – sonst verlierst du noch mehr. Spina hat das für mich immer sehr gut erledigt, mit minimalem Verlust. Auch wenn das Verdienen in Wien gut läuft, ist es doch etwas anderes als in England trotz aller Anstrengungen. Ich kann trotz aller Mühen nicht so viel sparen wie du nach den beiden Konzerten. Aber natürlich brauche ich auch viel mehr, besonders hier in England, wo alles so enorm teuer ist.
In der Pest wirst du sicherlich schöne Tage erleben. Vielleicht denkst du ab und zu auf der Kettenbrücke an mich? Ich war immer davon begeistert. Und die Zigeuner! Welcher Enthusiasmus im Publikum, wenn du ihnen einen ungarischen Ton zugibst! Ich hoffe, ich höre bald von allem.
Leider kann ich von meiner Seite nicht nur Gutes berichten. Ich muss unbedingt nach Karlsbad. Zwar ist mein Leiden nicht ernsthaft, aber wenn ich es nicht handle, könnte es schlimmer werden, das spüre ich.
Um wenigstens Anfang Juni nach Baden zu kommen, mache ich mich jetzt schon auf den Weg nach Karlsbad. In Mannheim bleibe ich nur zwei Tage und nehme Julie und Marien mit. Ach, wenn es mir nur hilft, dann betrachte ich das Opfer als sinnvoll. Ich hätte gerne Ferdinand besucht, aber die Reise nach Baden wird so teuer, dass ich darauf verzichten musste. Deine Idee, dir eine feste Wohnung in Wien zu nehmen, finde ich sehr gut. Tut es einfach! Es wird sich viel heimeliger anfühlen, wenn du alle deine Noten und Bücher um dich herum hast. Wien ist trotz aller Mängel nun mal der beste Ort für einen Künstler. Wenn es nach meinem Wunsch ginge, würde ich jeden Winter dorthin gehen.
Zu Joachim: Du hast das wohl falsch verstanden. Er geht erst im Herbst nach Wien. Im Moment gibt er Konzerte in Paris. Seine Frau soll jetzt viel schöner singen als früher, sie hat viel von Stockhausen gelernt!
Eigentlich sollte ich heute in Hamburg spielen, aber ich habe aus bestimmten Gründen abgesagt. Ich habe dir gegenüber erwähnt, dass mich die Infamie gegen dich und Grädener sehr beschäftigt hat, und deshalb hatte ich jetzt einfach keine Lust dazu.
Hast du das Engagement in Zürich zum Musikfest angenommen? Könntest du dort nicht das Requiem aufführen? Es tut mir wirklich leid, dass es in Wien nicht geklappt hat. Aber im nächsten Herbst muss es wirklich dein erstes Werk sein.
Ich frage lieber nicht nach neuen Werken, ich denke, ich erfahre mehr, wenn ich nicht frage.
Ich hoffe, du findest bald eine ruhige Stunde und denkst dabei an mich, vielleicht begleitet von einem lieben Brief!
Meine Adresse ab dem 1. Mai ist Karlsbad in Böhmen. Poste restante.
Könntest du mir, wenn sie schon erschienen sind, deine Walzer 2 händig dorthin schicken? Ich spiele sie viel lieber allein als mit anderen. Und nun, mein lieber Johannes, die herzlichsten Grüße von
Deiner Clara.
Die Rezension hat mich sehr interessiert, danke dafür. Teile mir bitte deine Reisepläne mit. Hier grüßt alles herzlich.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1867 05 06
Karlsbad, 6. Mai 1867


Gestern Abend bin ich hier angekommen, und das Erste heute Morgen ist dir, mein lieber Freund, die herzlichsten Glückwünsche für morgen zu senden. Ich hoffe, sie erreichen dich noch rechtzeitig am Morgen. Wenn nicht, weißt du auch ohne diese Geste, dass ich in alter treuer Liebe an dich gedacht habe.


Deine Freunde in Wien werden sicherlich nicht vergessen, dich gebührend zu begrüßen. Ich hoffe, du verbringst einen fröhlichen Tag. Als ich heute Morgen meinen Brief an dich zur Post brachte, war die Freude groß, endlich von dir zu hören. Die guten Nachrichten haben mich sehr gefreut. Mit deiner Anmerkung zum Theaterspiel hattest du vollkommen recht. Ich verfahre genauso und wünsche den Leuten stets das Beste.


Leider bin ich fünf Tage später hier angekommen, als ich geplant hatte, und muss nun entsprechend länger bleiben. Ich habe Julie in Mannheim besucht, konnte sie jedoch nicht mitnehmen, da sie sich nicht stark genug fühlte, um hier viel zu laufen. Aber bei der Kur muss ich das, und ich hätte sie dann oft allein lassen müssen, was bei dieser leicht gefährlichen Kur unangenehme Bewegungen verursacht hätte, die ich unbedingt vermeiden muss.


Natürlich würde mich dein Besuch, lieber Johannes, sehr freuen. Aber der Gedanke, dass du hier niemanden weiter kennst und somit nur auf mich angewiesen wärst, wäre mir unangenehm. Ich fürchte, du wirst oft Langeweile haben und vielleicht Kopfschmerzen vom Bummeln bekommen. Mach mir lieber die Freude eines längeren Besuchs in Baden, dort können wir ihn sicherlich beide besser genießen.


Ach, wären wir nur schon wieder dort.


Hast du in Pest auch gut verdient?


In Köln habe ich drei rheinische Eisenbahnaktien für 750 Taler für dich gekauft. Jede zu 250 Taler. Sie standen niedrig, und ich dachte, ich würde nicht lange fragen, sondern gleich kaufen. Ich hätte gerne für 1.000 Taler Papiere gekauft, wusste aber nicht, ob das in Ordnung für dich wäre, da ich dafür etwa 1.200 Taler hätte zahlen müssen. Aktuell stehen sie bei 111, aber in besseren Zeiten können sie bis auf 120 und mehr steigen. Sie bringen 6,5 Prozent Zinsen. Ich habe etwa 845 Taler dafür bezahlt. Passt das für dich? Wenn du möchtest, dass ich noch eine Aktie kaufe (damit die 1.000 Taler voll werden), dann schreib es mir einfach. Ich kann das über Herrn Wendelstadt für dich erledigen. Die Papiere habe ich sicher verwahrt, bis ich nach Baden zurückkehre.


Ich hätte noch eine Bitte an dich: Könntest du bei Spina vorbeigehen und ihn darum bitten, mir einige Noten hierher zu schicken? Natürlich schicke ich sie in vier Wochen wieder unversehrt zurück.


Ich hätte gerne:
  Sonate op. 14
  Davidsbündlertänze von Schumann
  Kreisleriana
  30 Variationen von Bach
  Die englischen Suiten
  E Moll Suite von Bach
  Op. 106, 109, 110, 111 von Beethoven
  Op. 7 und dann die D Dur Sonate von Beethoven
  Dann die 3 Quartette von Roberts
  Deine Sextette und Serenaden à 4 Hände


Was Umstände macht, lass einfach weg. Ich kann natürlich nicht viel spielen, aber jeden Tag etwas, und das macht in vier Wochen schon viel aus!


Eine Wohnung habe ich noch nicht, aber das ist nicht schlimm. Ich gebe meine Adresse einfach auf der Post an. Lasst es bitte die restanten Poste adressieren.


Welches Leiden genau ich habe, weiß weder ich noch ein Arzt. Einer sagt nervös, der andere rheumatisch, ein weiterer etwas anderes. Aber ich glaube, die Leber spielt dabei eine Rolle. Unter den vier Ärzten, die ich in den letzten Jahren konsultiert habe, waren drei für Karlsbad, also habe ich mich schnell dafür entschieden.


Der Doktor war gerade hier und sagte, ich muss hier unbedingt ein entspanntes Leben führen, keine geistige Arbeit treiben, wenig schreiben, wenig spielen usw. Du kannst dir vorstellen, wie schrecklich das für mich ist!


Hörst du schon, was du als nächstes vorhast? Bekomme ich bald wieder eine Nachricht von dir?


Nimm nochmals herzliche Grüße von
Deiner Clara.










 
CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1867 10 03
Baden Baden, 3. Oktober 1867


Lieber Johannes,


alle schönen Sachen sind angekommen, aber in Massen, ganz à la Brahms! Mein erster Gedanke (ich muss es zugeben) war Entsetzen über die Ausgaben, die du gemacht hast. Die Körbchen sind zwar reizend (sie haben großen Anklang gefunden), aber es beschämt mich, dass du so viel Geld ausgegeben hast. Trotzdem habe ich mich sehr über das Lied, den Kranz und die Veilchen gefreut – das war wirklich zart! Vielen Dank für all das.


Auf dein letztes Schreiben antworte ich heute nicht, es liegt mir gerade nicht. Doch eins muss ich dir sagen: Ich habe noch nie einen Brief von dir gelesen, der nicht aus einem freundlichen Herzen kam. Manchmal ist es jedoch schwer, fast unmöglich. Aber ich will nichts weiter dazu sagen und zu einem anderen Thema übergehen.


Das Requiem habe ich heute abgeschickt. Ich hoffe, es ist nicht zu fehlerhaft kopiert. Die Reisevorbereitungen nehmen mich enorm in Anspruch, deshalb konnte ich es nicht genau durchsehen. Dass du es ganz zurück haben willst, hatte ich nicht erwartet. Aber ich wollte es auch nicht gerne wieder verleihen, weil es mir so viel bedeutet. So ist es für dich genauso wie für mich besser.


Die beiden jungen Mädchen kommen nicht. Die eine schrieb, sie habe gehört, dass du diesen Winter nicht immer in Wien sein würdest, und da wollte sie das Risiko nicht eingehen. Die andere kann nicht Deutsch – das ist wirklich schade! Sie plant jetzt, nach Berlin zu gehen und es bei Tausig zu versuchen. Ich glaube jedoch immer mehr, dass sie nie eine Vorstellung von Poesie bekommen wird. Sie fragt beispielsweise ganz naiv, wie man sich bei der Musik etwas vorstellt.


Meine Pläne haben sich nun plötzlich gefestigt. Stockhausen hat mir so nett geschrieben, dass wir uns nicht wieder zu Konzerten zusammen tun wollen. Ich konnte es nicht ablehnen, besonders weil es mir eine künstlerische Freude ist. Also reise ich am 12. nach Hamburg, bleibe dort vier Wochen, um Konzerte in Hamburg sowie in nahegelegenen Städten wie Kiel, Lübeck, Schwerin usw. zu geben. Danach gehen wir Mitte November nach Berlin, Dresden, Leipzig usw. Weihnachten möchte ich dieses Mal in Frankfurt mit Elise, Julie und den Fiedels verbringen (wo Julie letzten Winter war). Weitere Pläne sind noch nicht festgelegt.


Hast du schon gehört, dass Rubinstein diesen Winter durch Deutschland reisen will? Er kommt auch nach Wien. Seine Frau und sein Kind bleiben diesen Winter hier.


Hier in Baden Baden kann ich dir übrigens etwas musikalisch Interessantes berichten. Frau Viardot hat drei kleine Operetten geschrieben, von denen sie zwei mit ihren Kindern und Schülern aufgeführt hat. Ich habe beide Opern je dreimal gehört und jedes Mal mit großer Freude. Wie geschickt, feinsinnig, anmutig und abgerundet alles gemacht ist, dazu oft amüsanter Humor – das ist wirklich wunderbar! Die Texte stammen von Turgenjew, der auch mitgespielt hat. Kaum hat sie alles aufgeschrieben, spielt sie schon aus Skizzen Blättern! Wie sie das alles einstudiert hat, die Kinder, wie bezaubernd sie sind – der Junge ein wahres Komiker-Genie! Man hört überall die Instrumentierung in Begleitung. Kurz gesagt, ich habe wieder bestätigt gefunden, was ich immer gesagt habe: Sie ist die genialste Frau, die mir je begegnet ist. Als ich sie so am Klavier sitzen sah, alles mit größter Leichtigkeit dirigierend, wurde mir warm ums Herz, und ich hätte sie vor Rührung umarmen mögen. Leider kommt man kaum zu einem Gespräch, da sie immer von Leuten umgeben ist, die ihre schönen Phrasen sagen und fast, glaube ich, ihr lieber sind als ein ehrliches deutsches Musikantenwirt. Joachim beginnt diese Tage seine Konzerttour – ich freue mich zwar nicht auf meine, aber aufs Weggehen, denn wir haben seit fünf Tagen furchtbare Kälte und heizen den ganzen Tag.


Julie ist vor einigen Tagen nach Divonne gereist, wo sie Frau Schlumberger getroffen hat. Sie soll dort die herrliche Luft genießen und etwas Kaltwasser Kur machen. Ihr ging es diesen Sommer sehr schlecht, aber alle Ärzte (auch die in Divonne) sind sich einig, dass alle Organe gesund sind und nur die Nerven gestärkt werden müssen. Ich hoffe auf einen glücklichen Erfolg! Wir sind uns diesen Sommer so innig nahe gekommen, dass die Trennung für mich unendlich schwer ist, und auch für sie nicht leicht. Aber generell spüre ich eine immer glücklichere Verbindung zu den Kindern. Selbst Felix erfreut mich jetzt mit den zärtlichsten Briefen, aus denen immer ein bedeutender Geist spricht. Er wurde in die Untersekunda versetzt und wird wohl mit 16 1/2 Jahren mit dem Gymnasium fertig sein.


Nun, da habe ich wieder einmal viel geplaudert. Das wird wohl für längere Zeit die letzte wirklich ruhige Stunde gewesen sein! Die Korrespondenz wegen der Konzerte ist schon wieder in vollem Gange, genauso wie alle anderen Reisevorbereitungen. Ich reise am 11. von hier ab, bleibe drei Tage in Frankfurt und komme am 15. nach Hamburg, wo ich hoffe, dich bald


 zu sehen. Besucht mich dein Vater?


Mit herzlichen Grüßen


Deine treue Clara.


Wie geht es Flatz, Gänsbacher, Lewinsky, Faber, Hanslick? Grüße doch alle von mir. Levi und Allgeyer sind wohlauf – sie wollten beide schreiben.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1867 11 13
Hamburg, 13. November 1867


Liebster Johannes,


heute ist mein letzter Tag in Hamburg, und ich denke, besser spät als nie, dir ein paar Zeilen zu schreiben. Obwohl ich wochenlang auf eine ruhige Stunde für dich gehofft habe, kommt mein Dank dennoch genauso herzlich an, als hätte ich deinen Brief und die wunderschönen Lieder, besonders das in Fis moll, gleich am Anfang erhalten. Das Letztere ziehe ich dem E-Dur Lied vor. Obwohl die erste Hälfte fantastisch ist, erscheint mir die Melodie der zweiten Hälfte in A-Dur weniger schwungvoll und erwärmend. Trotzdem danke ich dir herzlich für die Sendung, die mich hier, gerade an diesem Ort, besonders erfreut hat. Ich habe das Fis moll Lied noch nie ganz durchgespielt, ohne dass mir die Tränen kommen, aber das geschieht leicht, wie du sicherlich sagen wirst. Ich glaube, die Stimmung darin war deine eigene, solange du es geschrieben hast. Es wäre schmerzhaft zu denken, dass du es oft so empfindest! Nein, lieber Johannes, du, ein Mann mit deinem Talent, in den besten Jahren und dem Leben noch vor dir, solltest solchen grüblerischen Gedanken keinen Raum geben.


Gründe bald einen eigenen Haushalt. Suche dir in Wien ein wohlhabendes Mädchen (es wird doch wohl eines geben, das du lieben kannst), und du wirst wieder fröhlicher werden. Trotz mancher Sorgen wirst du Freude erleben, die du bisher nicht gekannt hast, und das Leben mit neuer Liebe umarmen. Letztendlich beschränkt sich der Begriff des irdischen Glücks auf das Leben zu Hause – ich wünschte, du würdest dir jetzt solch ein Leben aufbauen. 


Elise habe ich öfter gesehen und mich an ihrem guten Aussehen erfreut. Sie hat sich recht gut in das einsame Leben eingefunden. Sie freut sich sehr darauf, dass du nach Weihnachten kommen willst. Ist das ernsthaft deine Absicht?


Du erlebst jetzt sicherlich eine schöne Zeit mit dem lieben Joachim. Euer erstes Konzert ist bestimmt großartig verlaufen!


Ich wünschte, ich könnte das Requiem am 1. Dezember hören! Dann werde ich mit all meinen Gedanken bei dir sein.


Ich reise morgen ab, nachdem wir hier einige volle Konzerte gegeben haben. Das Hamburger Publikum ist merkwürdig – es hat viel Liebe zur Musik, äußert sie aber so wenig, dass man innerlich erstarren könnte, besonders bei Stücken, die sie nicht kennen. Nun ja, du kennst das ja!


Ich habe hier einige Leute gesehen, nur bei den Halliers, Avés und Bernuths waren wir einen Abend. Wir waren auch öfter im Thalia Theater und haben einige Ausflüge nach Lübeck und Kiel gemacht, die sehr schön waren. Ansonsten hatte ich die ganze Zeit eine endlose Korrespondenz wegen der Konzerte, die wir bis Weihnachten geben wollen. Das zu organisieren, war keine leichte Aufgabe. Morgen reise ich nach Berlin, dann am 18. nach Schwerin, wo ich bis zum 27. bleibe. Danach geht es nach Hannover, Braunschweig, Leipzig, Dresden, Köln usw. Am 17. Dezember nehme ich an der Beethoven Feier in Köln teil, worauf ich mich freue.


Stockhausen lässt dich grüßen und möchte, dass du deine Bücher und Noten holst. Ich schicke dir recht viele Grüße und bitte, Schweigen nicht mit Schweigen zu vergleichen. Du weißt, wenn ich schweige, liegt es nie an Nachlässigkeit, sondern an Zeitmangel und, aufgrund der vielen Anstrengungen, oft an Erschöpfung. Solange ich aktiv sein kann, will ich nicht klagen, das ist ja doch die Hauptsache.


Leb' wohl, möge alles nach deinem Wunsch verlaufen. Denke auch daran, neue Staatspapiere zu besorgen!


In alter Treue


Deine Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
22. Dezember 1867
Frankfurt, 22. Dezember 1867
Lieber Johannes,
Ich befürchte, mein Weihnachtsgruß erreicht dich diesmal erst am ersten Feiertag, was mir leid tut. Ich bin gestern Nacht erst hier angekommen, und die letzten Wochen waren äußerst anstrengend für mich, in denen ich nur die notwendigsten Briefe diktierte. Du weißt, für dich nehme ich mir gerne eine ruhige Stunde und schreibe mit meiner eigenen Feder.
Zuerst einmal wünsche ich mir, dass du den Heiligabend zumindest mit netten Menschen verbringst – an Aufmerksamkeiten von vielen Seiten wird es dir nicht fehlen. Hoffentlich denkst du auch an uns. Auch wenn Julien's Wegbleiben eine Enttäuschung war (das arme Kind war plötzlich wieder sehr unwohl und kann deshalb erst 8 Tage später kommen), sind wir immer noch zu dritt (Ferdinand ist gestern auch gekommen). Es wäre undankbar, das nicht zu genießen, was uns gegeben ist – wir haben immer noch die Hoffnung auf ein baldiges Wiedersehen mit unserer geliebten Julie. Ich bin immer so froh und dankbar, wenn ich weiß, dass ich noch alle Kinder habe.
Nun, danke für deinen letzten lieben Brief, der, wie du selbst sagst, nicht ganz leicht zu verstehen war, den ich aber schließlich doch verstanden habe. Glücklicherweise habe ich über das Requiem doch noch anderes gehört als das, was du mir geschrieben hast, und insbesondere hat mich gefreut, was Joachim seiner Frau darüber geschrieben hat. Oh, wenn ich es doch irgendwann hören könnte, das wäre wieder ein Fest.
Was das öffentliche Spielen deiner Kompositionen betrifft, geht es ihm oft wie auch mir. Dem Komponisten kann man es nie verdenken, wenn er oft seine Stücke spielt, aber der Dritte hat oft einen harten Kampf mit der Opposition zu kämpfen und muss daher vorsichtiger vorgehen. Man scheut sich auch oft, Werke, die einem ans Herz gewachsen sind, einer rohen, ungebildeten und pietätlosen Masse preiszugeben. Das ist vielleicht nicht immer richtig, aber das Gefühl ist sicherlich begründet – durch das verdienen wir uns sicherlich nicht solch ein Misstrauen! Du verletzt damit deine Freunde, was du nicht solltest, und schließlich wird man still – ich zwar noch nicht, denn ich meine immer, Überzeugungsarbeit würde helfen. Ich würde dich so gerne fröhlicher, zufriedener sehen und sehe doch so oft, dass du anderen aufschreibst, was du zumindest teilweise in dir selbst suchen solltest. Nimm es nicht übel, dass ich dir das sage – es ist nur gut gemeint.
Von mir kann ich dir eigentlich kaum etwas Neues erzählen! Ich habe viel und meist erfolgreich gespielt, aber sonst habe ich die Anstrengungen sowohl körperlich als auch oft moralisch recht bitter empfunden. Die Konzerte selbst regen mich immer sehr auf und kosten mich viel Kraft. Jetzt ruhe ich mich aber 14 Tage hier aus, bevor ich nach England gehe. Am 27. Januar spiele ich zum ersten Mal in London, werde aber weniger in die Provinzen gehen – nur zu Beginn (die ersten zwei Wochen) nach Edinburgh, Glasgow, Bath und Torquay. Später bleibe ich in London. Ich freue mich sehr auf den 3. Januar, wo wir nach Karlsruhe nach Genoveva wollen. Levi soll sie wunderschön einstudiert haben.
Ich schreibe dir bald wieder, noch einmal, bevor ich Deutschland verlasse. Ich weiß nicht, ob du in Wien oder Hamburg bist. Vermutlich doch wohl Wien, denn du schreibst mir, dass du nach Weihnachten Wien verlassen willst! Also leb wohl, mein lieber Johannes.
Denke freundlich an deine alte Clara.
Adresse bis zum 7. Januar: Frankfurt, Ulmenstraße Nr. 3, 1. Stock.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS  
14. Januar 1868  
Brüssel, 14. Januar 1868  
13 Rue de la Charité   


Lieber Johannes,


Auf deinen letzten Brief hätte ich längst geantwortet, wenn ich meinem Herzen Drang gefolgt wäre. Aber wir haben schwere Zeiten durchgemacht, und erst jetzt finde ich wieder etwas innere Ruhe. Unsere Julie war sehr krank in Divonne, so sehr, dass sie nicht zum Fest kommen konnte. Schließlich schickte ich Marie (24 Stunden Reise), um mich von ihrem Zustand zu überzeugen. Die Ärzte sagen nun, dass sie organisch gesund ist, nur die Nerven sind sehr angegriffen. Doch ist das nicht schlimm genug? Man weiß einfach nicht, wo man ansetzen soll. Sie hat eine Kaltwasserkur gemacht, dabei etwas unvorsichtig gehandelt, trotz meiner flehentlichen Bitten, es nicht zu tun. Dennoch hat sie täglich 2 Sturzbäder genommen und ist, ich glaube fest, durch dieses Übermaß so schwach geworden, dass sie 4 Wochen lang keinen Schritt mehr gehen konnte und vom Bett aufs Sofa getragen wurde. Das Schreckliche dabei war immer ihre schreckliche Sehnsucht nach uns und die anhaltende Erregung, solange ich in Frankfurt war, weil sie immer noch dachte, sie könnte kommen. In Divonne sind sie mit der Wasserkur wahrhaft fanatisch, und der Arzt sagte, es sei die Krise usw. Seit einigen Tagen sind die Nachrichten besser, und ich werde nun auch ruhiger. Ich war so unglücklich, dass ich nicht selbst hinfahren konnte, aber ich durfte vor den vielen Anstrengungen meine Kräfte nicht so sehr beanspruchen, und das lange Fahren belastete mich mehr als alles andere. Du kannst dir vorstellen, dass wir das Fest, obwohl Ferdinand bei uns war, nicht vergnügt verbracht haben – der Gedanke an unser armes, leidendes Julchen lastete auf uns. Es ist einfach zu traurig, dass ich sie so wenig um mich haben kann, und wir haben uns doch so unglaublich lieb! Ihre hingebende, schwärmerische Natur ist mir so sympathisch, und mit ihr ist es immer, als wäre ich selbst noch ein junges Mädchen. Doch genug jetzt, das Herz ist einfach so voll, dass es überfließt.


Zu dir und deinem Brief, lieber Johannes. Wie konntest du denken, ich würde ihn falsch verstehen? Was du über J. sagst, ist genau das, was ich stets im Umgang mit ihm empfunden habe. Besonders im letzten Winter in England hat es mich oft tief betrübt; ich fürchte, je mehr er in der Welt lebt, desto mehr nimmt er Überhand. Ich begreife es einfach nicht, denn ich finde, dass das Leben mit so vielen verschiedenen Menschen die Gesinnung erst recht festigt. Je mehr man das Scheinleben kennenlernt, desto mehr muss es einen mehr und mehr anwidern und umso strenger dagegen machen. Bei mir steigert sich dieses Gefühl immer mehr, und im Gegenteil kämpfe ich immer mit mir, nicht zu wenig zu tun, was Joachim zu viel tut. Aber dass Joachim nur mit dir konzertiert, weil du eben gerade da bist, weise ich zurück. Ich weiß, wie oft er dich dazu aufgefordert hat, wo du es abgelehnt hast. Ich weiß überhaupt, dass er mit keinem Menschen so gerne musiziert wie mit dir – ein Verdienst ist das freilich nicht!


Über mein Konzertieren würde ich lieber mündlich mit dir sprechen. Ich fühle selbst oft das, was du sagst, aber du weißt ja, was alles auf mir lastet, und ich möchte so weit kommen, dass ich für mich wenigstens keine Hilfe mehr benötige. Dann aber fühle ich meine Kräfte, was das Musikalische betrifft, keineswegs abnehmen. Ich habe sogar das sichere Gefühl, dass ich viele der Stücke, die ich spiele, geistig und technisch besser beherrsche als früher, und dass ich noch viel dazu beitragen kann. Vor einigen Tagen habe ich zum Beispiel das Konzert von Robert, das vorher hier durchgefallen war, vor einem Publikum von 3.000 Menschen mit großem Erfolg gespielt, an das ich mich selten erinnern kann. Das hat mir nun wirklich Freude gemacht und ist ein neuer Beweis, dass es immer noch geht. Eigentlich kann ich sagen, dass die Anerkennung seitens des Publikums in den letzten Jahren sehr gestiegen ist. Ich dränge niemanden Roberts Stücke auf, aber die Möglichkeit, zur Verbreitung derselben beizutragen, wie es jetzt überall von mir erwartet wird, freut mich sehr. Ich könnte noch vieles sagen, aber ich habe schon so viel geschrieben und bin noch nicht einmal zu dem gekommen, woran ich seit deinem Brief so viel gedacht habe, nämlich dir zu sagen, wie sehr ich die Hoffnung hege, am 10. April unter deinen Zuhörern zu sein. Ich habe mir, wie immer in England, die bestimmte Zeit bis zur Osterwoche gesetzt, und hoffe auch diesmal, es durchzusetzen. Mein Herz schlägt richtig höher, wenn ich daran denke, dein Requiem so bald zu hören. Wenn nur nichts dazwischen kommt! Etwa irgendeine Familienangelegenheit! Nun, vorerst will ich hoffen!


Stockhausen schrieb mir vor kurzem, man erwarte dich in Hamburg, daher will ich diesen Brief an deine Schwester senden, und es würde mich freuen, dass er dir wie früher in dem alten lieben Hamburg zugute kam.


Ich gehe am 23. von hier nach London. Provinz Reisen mache ich diesmal nur in den ersten 2 Wochen, danach bleibe ich meist in London und habe also weniger Anstrengung durch das Reisen.


Lass bitte bald von dir hören.


Deine alte Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS  
19. März 1868  
London, 19. März 1868  
186 Piccadilly   


Lieber Johannes,


Es hat eine Weile gedauert, bis ich dazu kam, deinen Brief zu beantworten. In der Zwischenzeit ist viel passiert, Freudiges und Trauriges – eine Zeit voller Sorgen, von denen du vielleicht schon etwas in Berlin erfahren hast. Ich mag es gar nicht damit anfangen, denn es scheint kein Ende in Sicht. Im Übrigen habe ich gute Hoffnung für Felix, dass er sich diesen Sommer bei uns vollständig erholen wird. Aber was mit Ludwig geschehen wird, darüber bin ich wirklich ratlos. Jetzt hat er tatsächlich wieder eine Stelle in Leipzig bekommen, aber wie lange wird das dauern? Es ist so unterschiedlich, einer macht mir Sorgen durch sein Herumtreiben, will nicht arbeiten, der andere durch übermäßiges Arbeiten! Es war gut, dass ich darauf bestanden habe, dass Felix zu einem ordentlichen Arzt gehen muss, weil er mir im Herbst schon aufgefallen war, und der hat die Sache dann auch ernst genommen. Julie ist nun seit 3 Wochen in Frankfurt und scheint sich viel besser zu fühlen als im letzten Sommer. Es schwankt immer auf und ab, und das Mutterherz kommt keinen Augenblick zur Ruhe. Dass mich die vielen Sorgen gerade hier getroffen haben, war besonders schwer, aber der Kampf erhöht auch wieder die Spannkraft, das habe ich hier wieder einmal erfahren.


Aber ich schreibe nun von uns, und eigentlich würde ich gerne mit dir über dich plaudern. Du gibst also jetzt Konzerte mit Stockhausen! Wie kam es dazu? Und wie kam es, dass du im Philharmonischen Konzert in Hamburg gespielt hast? Ich höre, du möchtest mit Stockhausen nach Kopenhagen? Wie lief es in Berlin und Dresden? Als Dame erfährt man hier nichts, da ich nicht in Lesezirkeln und Musikalienhandlungen unterwegs bin. Sag mir bitte bald etwas. Hattest du schon Requiem proben in Bremen? Ach, wie fern mir das wieder durch all diese Ereignisse gerückt erscheint! Die Sorgen lasten wieder schwer auf mir, und die Ausgaben werden diesen Sommer so hoch sein, dass ich kaum an meine eigenen Freude und Genüsse denken kann. So kommt oft das Traurige, wenn man es am wenigsten erwartet!


Also möchtest du wirklich in Wien sesshaft werden? Ich finde das nicht so schlecht und würde auch gerne dort leben, wenn ich das finden könnte, was ich brauche. Ich habe das mit vielen Freunden dort besprochen, aber letztendlich musste ich immer wieder von dem Gedanken absehen. Du scheinst in der Einbildung zu leben, dass ich wohl genug habe und nur noch zu meinem Vergnügen reise. Solche Anstrengungen macht man aber doch nicht nur aus Vergnügen. Abgesehen davon wäre wohl jetzt, mitten in meiner größten und erfolgreichsten Tätigkeit, kaum der Zeitpunkt, mich, wie du mir rätst, von der Öffentlichkeit zurückzuziehen. Gerade diese letzten Jahre wurde ich überall so herzlich aufgenommen, alle Konzerte waren so gut besucht (aus Mitleid bezahlen die Leute keine Konzerte), und ich spielte fast immer, mit sehr wenigen Ausnahmen, so glücklich, dass ich kaum wusste, warum ich jetzt aufhören sollte. Ich verstehe nicht, was dich dazu bewogen hat, zu denken, dass ich nicht mehr wie früher könnte? Etwa missliebige Rezensenten? Maßgebend für mich können nur Fachleute sein, und gerade von solchen habe ich jetzt mehr Freude denn je erfahren, indem sie mir versicherten, sie hätten mich nie so schön, so geistig wie technisch über den Werken stehend gehört wie jetzt. Und das waren Leute, die überhaupt keinen Grund hatten, mir so etwas zu sagen, bei denen ich spürte, dass es von Herzen kam. Wenn du sagst, ich solle nicht glauben, eine Ausnahme zu machen, indem ich denke, immer jung zu bleiben, dann ist dieser Vorwurf so fehl am Platz, dass ich kaum Lust habe, mich zu verteidigen. Du weißt doch selbst nur allzu gut, dass das nicht der Fall ist, denn ich habe mich oft genug gegenüber dir dazu geäußert. Ich werde mir die Sache überlegen, kann aber erst prüfen, wenn ich überhaupt weiß, welche Gründe dich dazu bewegt haben, mir all das zu sagen, und warum du es zu einem Zeitpunkt getan hast, wo es möglicherweise einen Eindruck auf mich machen konnte, der meine Tatkraft gänzlich gelähmt hätte, wenn nicht andererseits das Gegengewicht, die außerordentliche Aufnahme von allen Seiten, mir die Sicherheit bewahrt hätte. Das war unüberlegt von dir – mehr will ich gar nicht sagen.


Einige deiner Fragen kann ich leider nicht ausreichend beantworten, die Honorare muss ich erst zu Hause im Buch nachsehen, wohin aber mit dem Graff, das weiß ich im Moment nicht. Lass ihn vorerst zu Heins stellen, wenn ich zurückkomme, werde ich weiter darüber nachdenken! Den Pelz sende mir bitte erst nach Baden – wenn du ihn jetzt loswerden möchtest, schicke ihn bitte an: Lichtenthal Nr. 12, an Herrn Pastor Schwarz für mich. Ich werde schon wissen, was ich damit anfangen soll.


Was deine Schwester betrifft, hat mich überrascht, und doch, wenn man darüber nachdenkt, wie allein das arme Mädchen ist, kann man ihr den Gedanken nicht allzu sehr verübeln. Es kommt natürlich darauf an, welche Art von Wahl sie trifft!


Richte ihr bitte schöne Grüße von uns aus.


Unser Aufenthalt hier neigt sich dem Ende zu. Am 30. spielen Joachim und ich zum letzten Mal öffentlich, am 3. April wollen wir gemeinsam nach Brüssel reisen. Er spielt dort, und ich werde ein paar Tage bei den Kufferaths bleiben. Dann geht es zum Fräulein Leser, von wo aus ich einen kurzen Abstecher nach Crefeld machen will, wo ich engagiert bin. Danach werde ich wohl nach Frankfurt gehen, um Julie zu sehen, die


 ich seit Oktober nicht mehr gesehen habe und nach dem ich mich sehr sehne. Es scheint sicher, dass ich sie besuchen werde, bevor ich nach Karlsbad gehe, und dieser Anspruch ist durchaus gerechtfertigt, da sie so viele Entbehrungen hatte.


Ich adressiere dieses an Stockhausen, ich denke, wenn ihr zusammen etwa in Kopenhagen seid, ist das die sicherste Option. Meine Adresse ist bis zum 3. April hier, wie oben angegeben, dann Fräulein Leser.


Leb wohl für heute! Möge es dir gut gehen! Es wird sicherlich lustige Stunden bei euch geben, und Kopenhagen wird dir sicherlich Freude machen.


Grüße Stockhausen und sei vor allem gegrüßt von
Deiner Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS  
5. Mai 1868  
Carlsbad, den 5. Mai 1868  
Im Königstein   


Lieber Johannes,


Dein Geburtstag rückt näher, an dem ich nie gefehlt habe. Auch diesmal möchte ich es nicht versäumen, denn meine Wünsche für dein Wohl bleiben immer dieselben. Der Abschluss des vergangenen Jahres brachte dir eine so schöne Genugtuung in der allgemeinen Anerkennung deines Requiems, was alle deine Freunde sehr freute. Möge dir an solchen Tagen noch viel beschieden sein!


Ich hoffe, die zweite Aufführung hat deinen Erwartungen entsprochen. Du wirst wohl ab und zu die Orgel vermisst haben, aber sonst war sicherlich alles wieder gelungen! Ich stelle mir vor, dass du jetzt dabei bist, das Werk für den Druck vorzubereiten.


Du hast mich neulich in Bremen gefragt, ob du Herrn Schubring die Variationen von meinem Mann geben dürftest. In seiner Anwesenheit konnte ich nicht eindeutig "Nein" sagen, aber ich denke, du hast meine Antwort verstanden und auf die Schenkung verzichtet. Du weißt, die Variationen sind für uns ein trauriges, aber heiliges Andenken. Wenn ich sie dir gegeben hätte, wäre dies unter der Voraussetzung geschehen (die du mir dann mit deinem Versprechen bestätigt hast), dass du niemals Gebrauch davon machen würdest. Nicht wahr, aus Pietät gegenüber dem Verstorbenen wirst du das nicht tun? Wenn Herr Schubring darüber nachdenkt und ein gutes Herz hat, wird er meine Ablehnung nachvollziehen. Ich denke oft an diese Angelegenheit, und jedes Mal überkommt mich Unmut. Bitte gib auch die symphonischen Etüden niemandem weiter. Ich möchte sie nicht veröffentlichen lassen; es widerspricht meinem Gefühl, quasi noch ein Geschäft damit zu machen.


Für den Flügel von Robert habe ich einen guten Platz gefunden, aber erst im Herbst. Elise hat mich darum gebeten, da sie ein schönes großes Zimmer hat. Ich werde es später Heinz mitteilen (hat er die Kiste noch?), wenn er es dann schicken kann. Wenn du es ihm vorerst mitteilen könntest.


Hier erleben wir bereits den dritten Frühling! Vor acht Wochen in England die herrlichste Blüte, dann vor vier Wochen in Deutschland, und jetzt beginnt es hier. Seit einigen Tagen haben wir außerdem das schönste Wetter, dass der Wald regelrecht duftet. 


Kürzlich habe ich mir den Rhein wieder angesehen, aber ich denke, ich werde nie wieder vom Schwarzwald weg finden. Ich meine, ich würde vor Heimweh vergehen, sollte ich von dort weggehen!


Lebe vergnügt und arbeite weiterhin fleißig, um den Musikfreunden Freude zu bereiten! Deine Clara










CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS  
24. Juni 1868  
Baden Baden, 24. Juni 1868   


Lieber Johannes,


Mein Dank für deine "Traurigkeit" kommt spät, aber nach deiner schönen und erquickenden Musik kam viel anderes Schweres. Dadurch hatte ich viel Arbeit und wenig Lust und Kraft. Wahrscheinlich hast du seitdem schon so viel Tröstliches über deine "Traurigkeit" gehört, dass mein Trost nicht mehr nötig ist. Dennoch fühle ich mich verpflichtet zu sagen, dass ich das Stück wundervoll finde, sowohl in der Stimmung als auch in der kunstvollen Ausführung. Es freut mich, dass es im Requiem nicht fehlt und auch mir in meiner "Traurigkeit" nicht!


Herzlichen Dank dafür.


Deine beiden Briefe habe ich nachgesandt bekommen. Den letzten hatte Joachim mal wieder zehn Tage lang in der Tasche herumgetragen. Wir haben einige schöne Tage in Koblenz verbracht. Ich hatte von Joachim schon lange nichts mehr so ruhig erlebt, und nach all dem Traurigen war die gemeinsame Zeit eine wahre Stärkung.


Stockhausen habe ich auch besucht, aber ich muss gestehen, dass ich den Ort für einen längeren Aufenthalt recht bescheiden fand. Auf der Reise traf ich zufällig Levi, den ich auch lange nicht gesehen hatte. Er überredete mich zu diesem Besuch.


Meine aktuellen Pläne sind recht einfach, vor allem der eine, dass ich in wenigen Tagen nach St. Moritz nach England gehe, hauptsächlich als nervenstärkende Luftkur. Ich hoffe, sie tut mir gut und stärkt mich mit neuem Lebensmut, den ich momentan durch die endlose Sorge um Ludwig sehr vermisse! Er muss aber zurückkommen, besonders für


 die anderen, die mir so viel Freude machen! (Julie geht es jetzt wieder deutlich besser, leider werden wir sie wohl den ganzen Sommer vermissen müssen.) Wie lange ich in der Schweiz bleibe, weiß ich noch nicht.


Felix bleibt mit Marie hier. Die Reise wäre für uns alle zu teuer. Wegen einiger Geschäfte wollte ich dich fragen. Deine Zinsen belaufen sich jetzt auf circa 150 Taler. Vor anderthalb Jahren habe ich dir einige Rheinische Eisenbahn Aktien gekauft, die schöne Zinsen auf ihre Dividenden trugen, diesmal etwa 8 Prozent. Nun fände ich es geraten, für diese Zinsen wieder ein gutes Papier zu kaufen, dessen Besorgung ich gerne übernehme, wenn du es wünschst. Wohin möchtest du die Zinsen verwenden? Du hast ja immer genug. Ich wollte dich noch fragen: Hast du das Geld, das du im letzten Jahr verdient hast, auch angelegt?


Könnte derjenige, der diese Papiere für dich verwahrt, nicht auch die übernehmen, die ich bis jetzt hatte? (Die eintausend Taler von früher sind mit eingerechnet.) Es ist nämlich eine heikle Angelegenheit mit den Papieren, da ich den ganzen Winter über nicht zu Hause bin. Teilweise habe ich sie immer mitgenommen, teilweise bei Fräulein Leser gelassen, da es mir zu riskant erschien, sie hier zu lesen. Das andere ist jedoch genauso riskant. Bei Mendelssohn konnte ich die früheren Papiere nicht gut lesen. Sie hatten damit oft Mühe, wegen Einlösung der Papiere, Wiederverkauf und anderen Schreibereien, was mir unangenehm war, da es auf ihrer Seite nur Freundlichkeit war, meine Papiere aufzubewahren. So habe ich jetzt alles in Händen. Hast du niemand anderes zuverlässiges? Dann behalte ich sie weiterhin. Wenn du aber jemanden hast, der die anderen Papiere für dich aufbewahrt, immer vor Ort ist und auch immer in den Kurszetteln nachsehen kann, wie sie stehen, wäre das für mich eine Beruhigung. Wie leicht könnte es mir passieren, dass ich einmal eine Benachrichtigung über die Einlösung der Papiere nicht mitbekomme, welch ein Schreck das wäre! Das ist mir früher einmal passiert, wodurch ich einen erheblichen Verlust hatte. Folglich hat sich Mendelssohn bereit erklärt, die Papiere aufzubewahren.


Schreib mir darüber und ob du die Zinsen haben möchtest oder ob ich ein amerikanisches Staatspapier von 1881 (1864 ausgegeben und von der Regierung garantiert), das gute Zinsen von 6–8 Prozent trägt, kaufen soll? Das wäre mir lieb zu wissen, bevor ich reise. Diese Woche bis Sonntag bin ich noch hier, dann könnte ich es noch vorher erledigen oder dir das Geld schicken, was jedoch wirklich nicht vernünftig wäre. Bedenke, dass du jetzt bereits jährlich 120 Taler Zinsen bekommst, das ist doch nicht übel und kann immer mehr werden, ohne dir Schmerzen zu bereiten, aber möglicherweise recht willkommen zu sein.


Ich hoffe, du lebst vergnügt in Bonn. Siehst du dort auch öfter Rudorff?


Lebe also so vergnügt wie möglich – dies ist der ständige Wunsch


Deiner
Clara.


Felix ist munter, bleibt aber den Sommer über aus der Schule.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS  
30. Juni 1868  
Baden, 30. Juni 1868   


Lieber Johannes,


in großer Eile, da ich morgen abreise, schicke ich dir noch die Papiere.


Es handelt sich um:


  Eintausend Taler Preußische Staatspapiere mit Coupons.
  Siebenhundertfünfzig Taler Rheinische Eisenbahn Aktien mit Coupons.
  Vierhundert Taler in zwei Rheinischen Aktien.
  Einhundert Taler in einer Rheinischen Aktie mit Coupons.
  Einhundert Dollar, amerikanisches Papier.


Die Zinsen betrugen 157 Taler und 15 Silbergroschen. Davon habe ich für das erworbene Papier 114 Taler und 23 Silbergroschen verwendet. Es verbleiben 42 Taler und 21 Silbergroschen. Die restlichen 21 Silbergroschen sende ich dir später aufgrund der Umstände.


Der Schein des gekauften amerikanischen Papiers liegt bei. Ich bitte dich nun, den Erhalt dieser Papiere sofort mit einem kurzen Wort zu bestätigen. Adresse dafür siehe unten. Dann unterzeichne bitte die beiliegende Quittung mit deinem Namen und vervollständige das Datum, bitte.


Ein Koffer von dir befindet sich hier. Wie bereits erwähnt, schickte Levi mir versehentlich zweimal falsche Koffer (er hatte einen von mir mit Orchesterstimmen). Beide ließen wir öffnen und stellten fest, dass es die falschen waren.


Ich habe deinen Koffer nun sicher aufbewahrt, aber ich würde ihn dir gerne schicken. Schicke dann bitte gleich den Schlüssel an Marie, damit wir ihn verschließen können. Derzeit ist er nur mit einem Strick verbunden, daher kann ich ihn nicht zur Post geben. Es handelt sich um einen kleinen Koffer – vielleicht erinnerst du dich? Du musst jedoch deine Adresse genau angeben – du hast sie mir nicht mitgeteilt, nur dass sie in der Nähe der Coblenzer Straße liegt.


Vielen Dank für die Bilder. Gerne nehme ich sechs Stück, natürlich gegen Bezahlung. Schicke sie ebenfalls hierher.


Es gibt noch tausend andere Dinge, die mir durch den Kopf gehen, daher diese hastigen Zeilen. Ich wollte dir jedoch noch sagen: Ich hätte dir die Papiere sicherlich nicht geschickt, wenn ich nicht überzeugt wäre, dass du mit deiner Aussage, du legst sie zwischen Noten, nur ein wenig übertrieben hast. Ich denke, du wirst sie gut aufbewahren und nicht ganz als Kleinigkeit betrachten. Verteile sie auch, solange du sie bei dir hast. Lege die Coupons an einen anderen Ort als die Papiere und notiere die Papiere in dein Notizbuch, damit du die Nummern hast, falls dir das eine oder andere abhanden gekommen ist. Vorsicht ist immer gut.


Herzliche Grüße von deiner Clara.








CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS  
17. August 1868  
Baden Baden, 17. August 1868


Endlich bin ich wieder in meinem lieben Häuschen und möchte dir einen Gruß senden. In St. Moritz hatte ich keine Zeit, dir zu schreiben. Die Tage vergingen so schnell – morgens das Bad und ein Spaziergang, nachmittags bis zum Abendessen im Freien. Nur morgens blieb wenig Zeit zum Schreiben, und ich war froh, wenn ich das Notwendige erledigen konnte. Der Aufenthalt hat mir aber sehr gut getan, besonders die herrliche Luft. Von der Hitze, die ich hier vorfand, haben wir dort nichts gespürt. Wir hatten zwar einmal einen Tag mit Schneegestöber und acht Tage bedeutende Kälte. Die gesamte Gegend des Engadins ist wunderbar großartig, jedoch oft so karg, dass man sich erst hinein leben muss. Es fehlt hier an der erheiternden Verbindung von Lieblichem und Grandiosem, die man im Berner Oberland findet. Was man im Oberland für Erheiterung findet, muss man im Engadin nicht suchen; die gesamte Natur wirkt ernster. Da ich jedoch genug Ernsthaftigkeit in mir hatte, brauchte ich etwas Zeit, um mich dort heimisch zu fühlen. Danach habe ich die Wohltat der Natur in Interlaken, Luzern und anderen Orten umso mehr genossen.


Auf der Rückreise verbrachte ich noch einige schöne Tage. Auf dem Rigi traf ich die Familie Schmitt aus Frankfurt, und in Interlaken besuchte ich Lazarus für drei Tage. Dann reiste ich mit ihnen zurück. Auf dem Rigi machte ich mit Elise eine etwas abenteuerliche Tour. Nachts um 1 Uhr ritten wir mit zwei Führern auf den Rigi Kulm, um dort den Sonnenaufgang zu erleben. Es war eine Vollmondnacht, die man nie vergisst.


Wo hältst du dich nun auf? Bist du noch in Bonn? Ich sende diesen Gruß dorthin! Frau Duncklenberg sagte mir in der Schweiz, du seist noch dort. Oder bist du vielleicht mit den Stahlhäusern nach Interlaken gereist? Lass mich wissen, wie es dir geht und wo du dich befindest.


Für die Bilder nochmals besten Dank – da du es so willst, nehme ich sie ohne weiteres an. Hier ist jetzt viel los, aber ich halte mich so viel wie möglich zurück. Levi kommt öfter vorbei, und das ist immer das Angenehmste. Kapellmeister Schmitt aus Schwerin war auch zwei Tage hier. Jetzt sind Auer, Ciprian Potter aus London und verschiedene andere da.


Nächste Woche sollen wir die neue Operette "Der Menschenfresser" von Madame Viardot hören, worauf ich sehr gespannt bin und mich freue. Sie lässt jetzt neben der Tonhalle eine Bühne bauen. Die Meistersinger sollen auch bald an der Reihe sein.


Jetzt liegt mir vor allem das Arbeiten am Herzen. Wie wohltuend ist es nach fast viermonatiger Pause – ich finde Bummeln furchtbar. Leider bleibt mir wenig Zeit, denn bald ist es Oktober, und dann rüstet man schon wieder zur Reise. Diesmal möchte ich wirklich nach Wien und hoffe, es kommt nichts dazwischen. Wie steht es mit dem Requiem? Wann wird es veröffentlicht, und was gibt es sonst Neues? Es scheint mir, als wäre es eine lange Pause


 gewesen!? Wann führst du das Requiem in Zürich auf? Was sagst du zur Verlobung von Kirchner? Von dir habe ich so etwas gehört, was mir gut gefallen könnte, aber ich will abwarten, bis du es mir selbst mitteilst!


Von uns kann ich im Großen und Ganzen Gutes berichten. Felix geht es gut, Julien wechselt ab, und Ludwig geht es soweit leidlich, dass er, je nach seinen Fähigkeiten, fleißig ist. Mehrere ärztliche Untersuchungen haben jedoch ergeben, dass sein Nervensystem sehr angegriffen ist und sein Augenleiden einen großen Einfluss auf sein Denkvermögen hat. Daher benötigt er eine große Schonung. Das ist ein bitterer Schmerz für mich, ich beklage den armen Jungen und werde tun, was ich kann, aber ich werde versuchen, den Schmerz zu bewältigen – ich darf ihm nicht nachhängen, da die anderen Kinder auch Ansprüche an mich haben und mir so viel Freude machen.


Nun sei gegrüßt, lieber Johannes, und lass bald wieder von dir hören.


Deine Clara.


Frl. Leser und der Junge sind hier und grüßen.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS  
4. September 1868  
Baden Baden, 4. September 1868   


Lieber Johannes,


Dein letzter Brief veranlasst mich heute, einige Punkte zu klären, die ich lieber vermieden hätte. Du zwingst mich jedoch dazu, da du scheinbar geneigt bist, meinem Verhalten gegenüber einen Umstand zu unterstellen, der damit nichts zu tun hat. Wie kannst du von Hass sprechen, nachdem ich dir trotz des zugegebenermaßen verletzenden Briefes – über den wohl kaum ein sensibler Mann, der ihn lesen würde, lachen könnte – erneut mein warmes Interesse an deinem Schaffen bewiesen habe? Dies geschah kurz nach meiner anstrengenden Reise zurück, und das sollte keinen Sinn ergeben. Grundsätzlich kann ich jedoch mit Dankbarkeit behaupten, dass so ein niedriges Gefühl wie Hass nie in unseren Herzen Fuß fassen könnte. Dass ich mich seit zwei Jahren, also lange vor jenem Brief, zurückgezogen habe, liegt an deinem letzten Besuch hier. Du scheinst dich so unwohl bei uns zu fühlen, nicht nur kurzzeitig – was unter Freunden nicht in Frage kommen sollte – sondern anhaltend, Tag für Tag, wochenlang. Du warst so verstimmt und hast wenig daran gedacht, mich zu erheitern oder unsere Treffen als angenehm empfinden. Es war wirklich eine unbehagliche, ja traurige Zeit für uns. Ein solches Zusammenleben war zu unnatürlich, als dass ich es wiederherstellen wollte – es wäre auch unter meiner Würde. Das ist meine klare Erklärung. Ich verstehe es nicht, mich diplomatisch auszudrücken, finde es auch unangenehm und keineswegs freundschaftlich.


Nun zu etwas anderem. Ich werde Anfang November nach Wien gehen – ich kann nicht anders, weil ich Ende Januar wieder in England sein möchte und im Januar in Belgien konzertieren werde. Dass du ebenfalls nach Wien zurück willst, habe ich nicht erwartet, da du mir neulich geschrieben hast, dass du in Hamburg bleiben möchtest.


Deine Mitteilung über Rinaldo hat mich sehr interessiert, und es freut mich, wenn dieses Werk wieder zu Ehren kommt. Sobald die Lieder bei Simrock erscheinen, lass sie mir bitte zuschicken. Hillers Krankheit, die mir wie ein Schlaganfall erscheint, hat mich sehr bestürzt. Ich hoffe, ihm bleibt nichts davon zurück.


Von Stockhausen habe ich nichts gehört und denke auch nicht daran, mit ihm in Wien Konzerte zu geben. Das wäre in dem kleinen Saal dort unpraktisch und würde uns beiden Schaden zufügen – leider müssen wir das in Betracht ziehen.


Du schreibst von Kirchners Heirat, aber ich habe bisher nur von einer Verlobung gehört. Rieters allerliebstes Töchterchen wurde mir als deine Partie genannt. Sie soll wirklich entzückend sein und auch wohlhabend sein, was für einen Komponisten wichtig ist. Hast du nie darüber nachgedacht? Wenn eine Vereinigung unter so günstigen Bedingungen, innerlich und äußerlich (sie soll dir sehr zugetan sein), möglich ist, würde ich es sehr für dich wünschen. Es wird auch langsam Zeit, meiner Meinung nach. Du solltest nicht allein bleiben, aus verschiedenen Gründen – das ist meine Ansicht.


Hier ist momentan viel los, Pferderennen und Aufführungen von Wagners Lohengrin, Don Juan usw. Ich höre, Gott sei Dank, nur davon sprechen, wobei ich Don Juan gerne sehen würde. Aber die Preise sind enorm, und schon seit Wochen sind alle Karten vergeben.


Von Eckert habe ich neulich ein Violoncello Konzert gehört, bei dem mich vieles angesprochen hat. Er könnte sicherlich mehr draus machen, wenn er es überarbeiten würde. Doch um ihn herum sind so viele Schmeichler, und ich denke, es bleibt, wie es ist.


Ich sende dies an Simrock, da ich nicht weiß, wo du gerade bist. Wenn es in Oldenburg ist, grüße bitte die Dietrichs herzlich. Leb wohl und lass bald wieder von dir hören.


Deine Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS  
15. Oktober 1868  
Baden Baden, 15. Oktober 1868   


Lieber Johannes,


gerade von einem kurzen Abstecher nach Frankfurt zurückgekehrt, erhielt ich deinen Brief mit den Schlüsseln. Der Koffer ist jedoch schon längst weg, am 28. September unter deiner Adresse nach Hamburg. Ich hoffe, er ist nun in deinen Händen.


Ich hätte dir gerne auf deinen vorletzten Brief sofort geantwortet, aber ich hätte es nur in geschäftlicher Eile tun können, und das wollte ich nicht. Du wolltest zwar überhaupt keine Antwort darauf, aber du bist in einem Irrtum, den ich klären muss. Dies liegt daran, dass es für unser beider Verhältnis von Bedeutung ist. Jener Brief ist nicht die Mauer zwischen uns, wofür ja das Faktum spricht, dass ich schon letzten Sommer – also lange bevor er geschrieben wurde – dich nicht darum bitten konnte, mich hier zu besuchen. Das hätte ich unter anderen Umständen gerne getan! Es geht jedoch nicht darum, eine Mauer niederzureißen, sondern einfach um etwas mehr Freundlichkeit und um etwas mehr Kontrolle über schlechte Stimmungen, selbst wenn diese hartnäckig sind (wobei eine schlimme Misstrauens Haltung gegenüber uns oft dazu gehört). Das wäre schon ausreichend, um unser Beisammensein schöner zu gestalten. Deine Anschauung, dass es nur eine Mauer gibt, muss korrigiert werden. Nur ein wenig mehr Freundlichkeit und ein wenig mehr Kontrolle über schlechte Stimmungen – selbst wenn diese anhaltend sind – würde unser Miteinander deutlich verbessern. Dies wäre ausreichend, um unsere Beziehung zu verschönern. Denk doch einmal darüber nach und bedenke, ob es vorstellbar ist, dass eine Freundschaft mit der Mutter bestehen kann, wenn sie sich nicht auch auf die Kinder erstreckt. Wie kann von einer solchen die Rede sein (so wie ich es mir vorstelle und so wie ich es mir wünsche), wenn du meine Kinder längere Zeit ignorierst? Es liegt wirklich nur an dir, lieber Johannes, ob es


wieder besser wird oder ob tatsächlich eine Mauer zwischen uns entsteht, was mich mit tiefer Sorge erfüllen würde. Bedenke dies und frage dich, ob du die Stunden, die du uns leicht hätte verschönern können, nicht trübselig vergehen lassen möchtest. Bedenke, dass Stunden, von denen ich ohnehin so wenige in meinem Familienkreis habe, aufgrund einiger deiner Unfreundlichkeiten oft trübselig verlaufen sind.


Nun zum anderen. Ich bin Anfang November auf dem Weg nach Wien – es geht nicht anders, da ich Ende Januar wieder in England sein möchte und im Januar in Belgien auftreten werde. Ich dachte nicht, dass du wieder nach Wien willst, da du mir neulich geschrieben hast, dass du in Hamburg bleiben möchtest.


Vielen Dank für das reizende Geschenk mit dem frischen Alpengruß! Ich habe es gleich in Gebrauch genommen.


Bist du nun wieder in Hamburg? Ich hätte dich beinahe dort gesehen, musste aber eine Absage an die Philharmonische Gesellschaft schicken, da es sonst zu einer förmlichen Hetzjagd geworden wäre – und das muss ich vermeiden, um mit frischer Kraft nach Wien zu kommen. Mein erstes Konzert soll dort am 21. November stattfinden. Wirst du zu diesem Zeitpunkt bereits dort sein? Ich habe gehört, dass du dein Requiem in Basel aufführen möchtest? Wie passt das mit Wien zusammen? Stockhausen wollte die Konzerte dort mit mir geben, aber ich kann nicht darauf eingehen, da ich finanziell zu stark benachteiligt wäre bei dem kleinen Veranstaltungsort. Gibt er die Konzerte mit dir, könnt ihr ein paar mehr machen, und es gleicht sich aus. Ich hingegen bin auf eine bestimmte Zeit begrenzt, und es ist mir nicht egal, ob ich die Anstrengung dreimal oder sechsmal habe.


Ich habe schon lange nichts mehr von deinen ungarischen Tänzen und nichts Ungarisches gehört. Du hast sie mir vor Jahren gefordert und nie zurückgegeben, was mich oft bedauert hat – ich habe sie immer gerne gespielt. Könnten Sie sich vielleicht in dem Koffer befinden, den ich dir geschickt habe? Ich habe nie hineingeschaut, weiß es also nicht, aber deine Anfrage hat mich darauf aufmerksam gemacht, dass es sein könnte. Ich werde die Skizzen sehen, wenn es noch möglich ist. Übermorgen werden wir für 14 Tage nach Düsseldorf zu den Bendemanns gehen (die mich so freundlich eingeladen haben, dass ich nicht widerstehen kann), und wir haben daher alle Hände voll zu tun und wissen kaum, wie wir alles fertig bekommen. Felix ist vor acht Tagen wieder nach Berlin zurückgekehrt – er hat sich gut erholt und uns durch sein liebes Wesen viel Freude gemacht. In ihm scheint sich eine seltene Kombination von Energie und Weichheit des Gemüts zu entwickeln – er erinnerte mich täglich in vielen Zügen an Robert, und ich fühlte mich immer beglückt durch den Blick in sein Inneres. Von Julie haben wir fortwährend, seit fast vier Monaten, gute Nachrichten, aber es ist noch nicht festgelegt, wann sie nach Deutschland zurückkommt. Im Moment ist sie mit Frau Schlumberger in Venedig. Im Allgemeinen läuft alles gut.


Noch eine Kleinigkeit: Möchtest du den Rinaldo jetzt veröffentlichen? Entschuldige, wenn ich Bedenken äußere, gerade jetzt, so kurz nach dem Erscheinen des Requiems. Ist dieses Werk nach dem Requiem überhaupt bedeutend genug?


Nun muss ich mich meinen Koffern widmen, die offen und ermahnen um mich herumstehen. Leb wohl, lieber Johannes, und lass bald wieder von dir hören.


Deine Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS  
24. Oktober 1868  
Düsseldorf, 24. Oktober 1868   


Lieber Johannes,


Gerade wollte ich dir ein paar Worte zu deinem lieben Brief sagen, der mich sehr erfreut hat, da mich deine angenehme Überraschung erreichte. Ich möchte mich nun auch für deine musikalischen Grüße herzlich bedanken, was ich mit einem herzlichen Händedruck bekräftige. Wenn ich doch nur den passenden Bass zu den Stücken hätte! Ich habe sie Marie gegeben, damit sie sie durchsieht, und hoffe, dass sie bald bereit ist, mit mir zu spielen. Deine Idee, nach Oldenburg zu kommen, finde ich schön, aber wenn du nur für die Zeit in Bremen frei machen könntest, wäre das vielleicht zu kurz. Ich bin nur einen Tag dort, habe morgens eine Probe, nachmittags muss ich mich vor dem Konzert ausruhen, abends das Konzert und am nächsten Morgen geht die Reise weiter – das wäre die Reise wohl kaum wert, vielleicht sogar eine Nachtfahrt. Wenn du nicht länger in Oldenburg bleiben kannst, wäre es wohl besser, wir sehen uns erst in Wien, wo es entspannter sein kann. Was meinst du?


Es freut mich, dass du schon im November nach Wien gehst. Die Doppel Variationen habe ich bei mir und spiele sie gerne mit dir.


Leider bleibt mir diesmal keine Zeit für ausführliche Gespräche – ich habe hier zwei Wohnungen, bin jeden halben Tag bei der einen oder anderen Veranstaltung, was mir natürlich neben allem anderen viel Zeit raubt.


Ich werde sicherlich von dir hören, was so passiert ist. Nochmals herzlichen Dank und Grüße von


Deiner treuen


Clara.


Am 28. reise ich nach Oldenburg.


  


   CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS  
28. April 1869  
Frankfurt, 28. April 1869   


Lieber Johannes,


Das war eine lange Pause! Dein Brief lag seit vielen Wochen in meiner Schreibmappe, ist überall mit hin gegangen, um beantwortet zu werden, und immer kam etwas dazwischen – du weißt ja, wie sich die Anforderungen an mich häufen, so dass oft der eigene Wunsch hinter der Pflicht zurückbleibt. Sei mir nicht böse, und glaube nicht, dass es Nachlässigkeit war. Ich hätte gerne wieder direkt von dir gehört, musste mich aber mit den Zeitungen begnügen. Ich denke, der Winter war in mancher Hinsicht erfreulich und auch erfolgreich für dich. Ihr hattet schöne Konzerte in Wien, aber die Magnus Stockhausen Konzerte verstehe ich nicht ganz.


Wie du siehst, bin ich wieder in meinem geliebten Deutschland, habe London mit schwerem Herzen verlassen, weil ich mir dort liebe Freunde gewonnen habe (wo ich auch zu Beginn einige Wochen verbracht habe), und das Publikum dort steht mir fast wie Freunde gegenüber. Ich bin nie aufgetreten, ohne die wärmste Sympathie des gesamten Publikums zu spüren, und das ist für einen Künstler außerordentlich befriedigend. Es war nicht ganz einfach, Fuß zu fassen, aber ich halte immer an meiner Überzeugung fest, dass ein Künstlerleben in London nur für eine begrenzte Zeit ohne äußere und innere Schäden möglich ist, und so setze ich mir immer ein bestimmtes Maß.


Es kostet natürlich auch Opfer. Diesmal habe ich zum Beispiel alle Stunden abgelehnt, obwohl ich für jede Stunde 1 1/2 Guineen hätte bekommen können, weil ich gespürt habe, dass sie mir die geistige und körperliche Frische nehmen würden, die ich in den Konzerten so dringend brauche. Nur in den zwei Osterwochen, als ich keine öffentlichen Auftritte hatte, habe ich ein paar Stunden gegeben. Dafür wurde mir aber die Genugtuung zuteil, dass ich mich in den Konzerten immer inspiriert gefühlt habe, und das überträgt sich auch wieder auf das Publikum. Wie sehr ich mich auf mein Häuschen freue, kannst du dir vorstellen. Marie ist schon mit Eugenie vorausgegangen, um alles vorzubereiten. Ich werde in den nächsten Tagen mit Julie nachkommen, und so werden wir endlich wieder den ganzen Mai dort verbringen, wo Baden so zauberhaft ist.


Wo bringst du dein Rinaldo heraus? Schick mir bitte die Ungarischen. Sie sind schön gestochen, und es sind auch einige neue hinzugekommen – ein Lieblingsstück von mir, an das ich oft gedacht habe, aber die Melodie nicht finden konnte. Neulich war ich in Köln, wo Hiller und Joachim eine Soirée populaire veranstaltet haben. Leider war sie wegen Hillers Kündigung, die alle seine Bekannten sehr aufgebracht hat, ziemlich leer, zumindest im Gürzenich. Ich bin gespannt, wie die Sache enden wird und ob es Hiller gelingen wird, zu bleiben. Er hat nur zwei Fürsprecher, Wendelstadt und den Bürgermeister. Ich fürchte, Hiller täuscht sich und wird von der Aufnahme in Wien geblendet. Das ist eigentlich das Problem in Wien, dass die Leute aus reiner Liebenswürdigkeit jeden Komponisten bejubeln, ohne zu hinterfragen, wie die Kompositionen sind.


Was uns betrifft, kann ich dir Gutes berichten. Ich bin zwar oft nicht ganz wohl, aber das kommt vor, wenn man älter wird. Julie scheint viel gesünder geworden zu sein, und ihre früheren Beschwerden sind wie verschwunden. Sie arbeitet, macht Spaziergänge usw. Ludwig studiert langsam, soweit es seine Gesundheit erlaubt, und ist jetzt ganz zufrieden. Ich lasse ihn diesen Sommer auf jeden Fall nach Baden kommen. Ferdinand und Felix bereiten mir beiden viel Freude. Felix ist jetzt schon Obersekundaner geworden, was für sein Alter sehr früh ist. Eugenie ist aus der Pension und scheint mir sehr nett geworden zu sein.


Nun weißt du alles von uns. Lass auch bald von dir hören – verschiebe die Pause nicht zu lange.


Lebe wohl und nimm herzliche Grüße von deiner alten Clara.


Rieter könnte mir nun auch das Requiem schicken! Ich werde ihm schreiben.


  


   CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS  
7. Mai 1869


  
Baden Baden, 7. Mai 1869, abends   


Liebster Johannes,


Ich habe den ganzen Tag gedacht, wenn ich doch nur wüsste, wohin ich dir meinen Geburtstagsgruß schicken soll! Ich habe gehört, dass du vielleicht heute nach Karlsruhe kommst, und so habe ich darauf gehofft. Nun ist es Abend, du bist nicht gekommen, und so will ich dir wenigstens einen Abendgruß mit meinen besten Wünschen schicken – damit weißt du zumindest, dass ich an dich gedacht habe. Übrigens haben wir das heute gemeinsam in einer Maibowle gemacht!


Ob diese Zeilen dich morgen in Karlsruhe erreichen? Oder hast du meinen Brief noch in Wien erhalten? Das wirst du mir hoffentlich bald sagen – und hoffentlich noch viel mehr! Wie herrlich, dass ich jetzt auch das Requiem hören werde, auf das ich das ganze Jahr gewartet habe.


Lass bald von dir hören und sei herzlich gegrüßt


von deiner alten Clara.


  


   CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS  
26. August 1869   


Lieber Johannes,


bitte geh nicht zu Amtsrichter Schmitt – ich werde dir mündlich sagen, warum. Hoffentlich sehe ich dich heute einmal! Abends sind wahrscheinlich die Engländer da, aber nachmittags nicht.


Herzlich,


deine Clara.


  


   CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS  
23. Oktober 1869  
Düsseldorf, 23. Oktober 1869   


Lieber Johannes,


ich versuche es, dir mit meiner immer noch kranken Hand einen Gruß und Dank zumindest nach Wien zu schicken. Es freut mich, dich weg von Baden zu wissen, denn oft dachte ich daran, wie du morgens und abends frieren musst und wie nachteilig die Kälte im Zimmer ist, wenn man sitzt und dabei den Kopf anstrengt, wodurch ohnehin das Blut zum Kopf drängt. Ich hoffe, du fühlst dich bald wieder in Wien richtig heimisch – dort ist es sicherlich weniger anstrengend für dich. Mein Kommen verzögert sich nun durch mein Hand Leiden. Leider musste ich gestern auch in Leipzig absagen und habe dadurch schon 500 Taler verloren. Was für ein Missgeschick, das ich mir selbst durch Unvorsichtigkeit bereitet habe! Der Arzt behauptet, dass die Hand in einigen Tagen wieder in Ordnung sein wird, aber dann muss ich doch erst wieder 8 Tage üben, denn die Finger sind ganz steif geworden. Jetzt heißt es für mich Resignation – die Vernunft hilft mir dabei.


Die Walzer von dir habe ich erhalten und betrachte sie immer mit großem Vergnügen, so ansprechend sind sie herausgegeben. Ich hatte sie in Köln auf meinem Konzertprogramm, Frau Wendelstadt hatte schon die Probe bei sich arrangiert. Nun hoffe ich sicherlich in Berlin und nicht weniger in Wien, dass du sie mit mir spielst, nicht wahr? Wenn du sie nicht in einem eigenen Konzert aufführst, hebe die Aufführung für meines auf...


Bruchs Stück ist neulich in Köln komplett durchgefallen – meiner Meinung nach zu Unrecht! Manches darin klang wirklich schön. Ich befürchtete, dass Stockhausen nach dieser schwachen Aufnahme heiser werden würde, aber dann sang er die Lieder (Nachtgesang von Schubert) so wunderbar schön und innig, dass ich dachte, ihn noch nie so gehört zu haben – man war förmlich wie entrückt.


Reineckes Manfred scheint jetzt die Runde zu machen. In Köln wird er am Dienstag auch aufgeführt. Dietrich führt in demselben Konzert in Leipzig, wo ich spielen sollte, seine Sinfonie auf – es tut mir leid, dass ich sie nicht hören kann, auch weil ich denke, dass er sie absichtlich für dieses Konzert ausgewählt hat.


In Wien grüßen bitte alle, die an mich denken. Mach mir Freude und schreibe bald wieder – ich bleibe bis Anfang November hier, dann in Berlin bei Ferdinand, Nr. 4 Obere Wallstraße bei Herrn Plaut. Ich hoffe, ich gebe dir diese Adresse nicht zu voreilig heute schon mit meiner noch lahmenden Hand.


Sei herzlich gegrüßt, lieber Johannes, und denke an mich.


Deine Clara.


Marie und Leser lassen auch grüßen. Hiller sehe ich morgen.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
5. Februar 1870, Düsseldorf
Lieber Johannes,
vielen Dank für deine liebe Nachricht, die ich nach meiner Rückkehr aus Köln hier gefunden habe. Ich hatte insgeheim darauf gehofft. Was meine Reise nach England betrifft, hast du dich geirrt. Ich hatte nie vor, vor dem 9. oder 10. Februar in London anzukommen. Also verlassen wir Düsseldorf am 9., machen einen Zwischenstopp in Brüssel und hoffen, am 10., vielleicht gerade während du bei schönem Sonnenschein am Ring entlang schlenderst, den Kanal glücklich zu überqueren. Wenn du in dieser Zeit an mich denkst, sende mir gern gute Wünsche. Übrigens, der Kanal ist nicht so breit, wie du ihn dir vorstellst! Warum sollte ein Brief nicht genauso schnell über den Kanal gelangen wie zwei Stunden Fußweg? Lass dich also nicht davon abhalten, mir Grüße zu schicken.
Betty hat dir sicherlich von unserer kalten Rückreise erzählt. Schon kurz hinter Wien wurde es eisig kalt, und wir verbrachten eine schaurige Nacht mit zugefrorenen Fenstern. Dabei waren wir so traurig, dass uns fast die Worte auf den Lippen erstarrten – der Abschied von Wien fiel uns sehr schwer. Es hat mich gefreut zu hören, dass du noch mit Betty spazieren gegangen bist. Das sind wirklich gute, anspruchslose Menschen, und Betty ist ein durch und durch edler Charakter.
Das Wiedersehen mit Ludwig war in gewisser Hinsicht nicht erfreulich für mich. Als ich ihn zuerst sah, blass und vernachlässigt, überkam mich förmlich ein krankhafter Schmerz. Ich habe mich jedoch nach und nach zusammengefasst, um Ludwigs Freude am Wiedersehen nicht zu trüben. Es ist ein furchtbares Gefühl, sich vollkommen hilflos zu fühlen, das Glück eines Kindes nicht beeinflussen zu können, ja nicht einmal das Traurige verhindern zu können! Er arbeitet zu viel für seinen Zustand, und die liebevollsten Ermahnungen seiner Wirtin, die sehr fürsorglich ist, helfen gar nichts. Er hat nur den einen Gedanken, Geld zu verdienen, und verbringt qualvolle Stunden des Nicht Könnens. Die Eltern lassen ihn wieder zu sich kommen, der Vater ist liebevoll, aber ohne Verständnis für seinen Zustand. Die Mutter und die Schwestern zeigen nur oberflächliche Toleranz, fühlen sich verpflichtet, ihn zu dulden. Vielleicht tue ich ihnen damit Unrecht, besonders der Mutter!
Hier erhielt ich gute Nachrichten von Julie. Sie schreibt unter anderem, dass die Kinder so zärtlich zu ihr sind, dass sie sich oft vor ihren Liebkosungen retten muss. Das freut mich sowohl für Julie als auch für die Kinder.
Mich hat deine Erzählung von den beiden Künstlern Frauen sehr interessiert, aber es ist traurig. Die armen Männer tun mir leid, denn unordentliche Frauen sind tatsächlich das größte Unglück für sie. Man kann sich nicht vorstellen, wie weit sich dieses Übel ausbreitet und von Generation zu Generation weitergegeben wird, und dabei untergräbt es das eheliche Glück.
Ich muss dir noch erzählen, dass deine Tänze neulich einen großen Erfolg hatten. Wir haben fünf gespielt, obwohl ich in Agnes nicht viel Schwung brachte. Vielleicht hat gerade der Mangel an Schwung bei ihr mir zusätzlichen Schwung verliehen, denn ich war erschreckend übermütig.
Von Dietrich habe ich seine Sinfonie und einiges anderes erhalten, darunter eine Violasonate und eine Sonate mit Violine. Er würde gerne seine Sinfonie in London aufgeführt sehen und hat mich gebeten, dafür zu sprechen. Vielleicht wäre das im Crystal Palace möglich.
Gernsheim hat nur ein Quartett von sich gespielt, das mir ganz gut gefallen hat, besser als frühere Werke von ihm. Natürlich fehlt es nicht an Erfindungskraft, aber es gibt mehr Stimmung, bestimmte Färbung und hier und da Anmutiges. In Köln traf ich Max Bruch und freute mich an seiner Komposition "Schön Ellen", auch wenn sie mittelmäßig aufgeführt wurde. Was mich jedoch besonders freute, war, wie er über deine Rhapsodie sprach. Seine Worte waren geistreich und so warm, dass es mich richtig berührte. Du wirst jetzt denken, dass es bei Frauen leicht ist, Eindruck zu hinterlassen, aber es ist nur dann der Fall, wenn es von Herzen kommt. Ich habe auch an Simrock geschrieben und unter anderem nach dem Klavierauszug der Rhapsodie gefragt, falls er bereits fertig ist.
Nun zum Schluss! Du siehst, lieber Freund, ich habe nicht auf eine Gelegenheit gewartet, sondern mir einfach eine gemütliche Plauderstunde genommen. Tu es mir bald gleich. Meine Adresse ist: London, 14 Hyde Park Gate, Kensington W.
Hier grüßen dich alle herzlich für deine Grüße, die natürlich erwidert werden. Grüße auch Betty und die Fabers herzlich. Vor allem sei du herzlich gegrüßt mit meinem alten treuen Herzen von deiner Clara.
CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
6. März 1870, London
Lieber Johannes,
ich nutze eine freie Stunde an diesem Sonntag, um dir meinen herzlichsten Dank für deinen Brief zu senden. Allerdings fehlt noch die versprochene Fortsetzung am Ende deines Briefes, aber das ist sicherlich nicht vergessen, darauf vertraue ich gerne. Du hast also eine schöne Wohnung? Ich kann dir nicht sagen, wie sehr mich das freut. Früher habe ich dir nichts gesagt, aber ich fand deine frühere Wohnung wirklich traurig und habe mir dich darin ungern vorgestellt. Jetzt könntest du dir eigentlich eine junge, nette Frau mit etwas Geld nebenbei nehmen – dann würde es erst richtig gemütlich werden. Natürlich kenne ich deine Gedanken zu all dem, aber weil ich mir so sehr ein Zuhause für dich wünsche, spreche ich immer wieder davon. Frauen sind eben so, wir fangen immer wieder von vorne an, wenn unser Herz im Spiel ist. Hoffentlich behältst du diese Wohnung, und ich hoffe, dich im nächsten Winter noch darin zu sehen – vorher aber erst in Baden! Könntest du dir nicht einen kleinen Ofen besorgen lassen? Es würde sich bestimmt lohnen, denn vorläufig ist es wieder kalt genug. Wir spüren es jedoch diesmal weniger, da Burnands es uns so gemütlich wie möglich machen. Sie lassen uns nicht fort, und wir lassen uns das auch nur zu gerne gefallen.
Ansonsten geht es mir außerordentlich gut. Ich werde enthusiastischer aufgenommen als je zuvor, und trotz aller Ängste habe ich glücklich gespielt. Aber ich werde schrecklich geplagt von verschiedenen Erscheinungen in Armen und Fingern. Fast jeden Tag gibt es einen neuen Schrecken, es kommt immer wieder plötzlich, und ich schaue mir so viel wie möglich von einem Konzert zum nächsten, was höchst unangenehm ist. Aber bisher konnte ich immer spielen, nur die ersten beiden Konzerte musste ich von Calais aus absagen, weil wir dort drei Tage festsaßen und wegen des schrecklichen Sturms keine Schiffe fuhren. Das waren furchtbare Tage, keine Menschenseele, kein Buch, nichts bei uns. Wir mussten uns alles kaufen, konnten nicht einmal ein Klavier auftreiben, und schließlich hatten wir auch kein Geld mehr. Da wurde ich einmal richtig bestraft, wenn ich sagte, zwei Stunden auf See seien nicht mehr als zwei zu Lande. Solche Fälle kommen aber höchst selten vor, das kannst du dir vorstellen. Die Überfahrt war letztendlich nicht gerade angenehm.
Vor zwei Tagen sang Stockhausen hier und hatte zu meiner Freude einen großen Erfolg. Es war aber auch das einzige Mal, dass er in London sang. Am nächsten Tag musste er fort, erst nach Stuttgart und dann nach Russland. Ostern will er wiederkommen, aber es war schade, dass er nicht weiter singen konnte. Er hatte hier im Land eine fünfwöchige Tour mit zwei Sängern gemacht, die seiner nicht würdig waren. Er dachte, so würde er in London bekannt werden, aber hier wusste niemand davon. Das war wirklich unklug! Man macht sich hier nicht vorteilhaft bekannt, indem man mit solch einer Gesellschaft und solchem Unternehmer durch das Land reist. Aber er fängt immer mit dem Falschen an. Er hoffte, sich mit Joachim wieder versöhnen zu können, aber es gelang nicht. Joachim sagte nur zu ihm: "Du bist ein großer Sänger!"
Ich muss dir doch von einer Freude erzählen, die ich neulich hatte. Du weißt, Julie beklagt sich sehr über ihr schlechtes Pianino in Turin, und ich versprach ihr und Marmorito, mich bei Broadwood dafür einzusetzen, ihnen einen Flügel zum Künstlerpreis zu verschaffen. Als ich mit Broadwood darüber sprach, sagte er sofort, ich solle nicht von einem Preis sprechen. Er sei glücklich, eine Gelegenheit zu finden, mir seine Dankbarkeit und Verehrung zu zeigen, indem er Julie ein Instrument schenkt. War das nicht großartig? Ich habe eine Malerin gebeten, ein Instrument auf einen Briefbogen zu malen. Vier Musen tragen es durch die Lüfte, oben darauf steht ein kleiner Amor auf der Fußspitze, ganz entzückend gemacht. Marie hat ein sehr schönes Gedicht dazu verfasst, und ich habe dann noch etwas dazu geschrieben. Das bekommt sie nun zu ihrem Geburtstag. Das wird sicherlich eine Überraschung für sie.
Jetzt muss ich aber schließen und bitte um baldige Fortsetzung.
Bleib gut gelaunt, friere nicht, lass dir einen Ofen setzen (es ist nichts schlimmer für einen Menschen, als geistig anstrengende Tätigkeiten in einem kalten Zimmer zu verrichten), und sei immer herzlich gegrüßt von deiner alten treuen
Clara.
Marie lässt sich schön grüßen.
Grüße jeden, den du als Wohlgesinnten siehst. Schreibe mir etwas über die Meistersinger, aber nicht als Anti-Wagnerianerin.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1870-05-05
Brüssel, den 5. Mai 1870.
Liebster Johannes,


schon wieder ist ein Jahr vergangen! Wie erfreulich ist es, wenn alles immer noch gut steht, vielleicht sogar besser! Lass mich also in alter Verbundenheit die Hand reichen und meine herzlichsten Wünsche aussprechen. Möge der Frühling dir am 7. seine erfrischendsten Strahlen und Düfte schenken! Ich stelle mir vor, wie du draußen unter den Bäumen träumend spazieren gehst – natürlich wäre dazu noch gutes Wetter notwendig, denn hier ist es noch wie im Winter, nur die grünen Bäume erinnern an den Frühling.


Vor zwei Tagen sind wir aus London zurückgekehrt – ein schwerer Abschied von unseren lieben, großartigen Gastgebern, mit denen wir uns so gut eingelebt hatten, dass sie sich gar nicht vorstellen konnten, dass wir wieder gehen würden. Aber das deutsche Herz schlägt einfach zu kräftig, so dass ich lange (länger als die Pflicht es erfordert) in einem fremden Land bleiben könnte; außerdem birgt Deutschland ja alles, was mir lieb ist. Aber ich will nicht undankbar sein gegenüber den Engländern, die mich wieder so liebevoll aufgenommen haben – das gesamte Publikum, kann ich sagen. Ich hatte zuletzt noch einige schöne Konzerte! In zweien spielten wir (Fräulein Zimmermann und ich) deine ungarischen Tänze und mussten einige davon wiederholen – ich habe sie dann auch noch bei einer privaten Matinee mit Marie gespielt und an verschiedenen Orten.


Ich finde es so ärgerlich von den Verlegern, dass sie überhaupt nicht an ihren eigenen Vorteil denken. Ich habe Simrock geschrieben, bevor ich nach England ging, dass ich die Tänze in London spielen würde; nun hätte er sofort einige Exemplare schicken sollen, aber das scheint nicht geschehen zu sein, denn die Leute fragen mich, wo sie die Noten bekommen können? Er hätte sie doch ankündigen lassen sollen.


Die Geschichte mit Joachim ist völlig aus der Luft gegriffen. Ich musste allerdings lachen, dass du einen Moment daran geglaubt hast. Soweit ich Joachim kenne, würde er, selbst wenn er unglücklich wäre, niemals einen solchen Schritt tun, schon allein wegen der Kinder, die er so zärtlich liebt. Die Leute haben das wohl gedacht, weil erst sie so lange von ihm und den Kindern getrennt war, dann wieder er, aber weiter wissen sie nichts. Ich kann dir jedoch versichern, dass ich mich nicht täusche, wenn ich Joachim nicht für glücklich halte, und das tut mir schrecklich leid. Wenn man selbst so glücklich war, fühlt man sich so viel anders in andere hinein. . . . .


Was meine Pläne betrifft, kann ich leider noch nichts Bestimmtes sagen, da sie vom Wetter abhängen. Ich würde gerne vor meiner Rückkehr nach Baden noch einen Aufenthalt in Bad Gastein machen, denn wenn ich erst einmal wieder zu Hause bin, entscheide ich mich schwerer, wegzugehen. . . . Morgen gehe ich nach Düsseldorf, Marie geht am 9. nach Baden, um einige Dinge im Haus erledigen zu lassen, und wenn wir uns dann treffen, gehe ich nach Gastein, etwa am 15.–16. Wenn wir nicht gehen, gehe ich zu dieser Zeit auch nach Baden. Ich kann nicht beschreiben, wie sehr es mich nach Hause zieht! Und doch, wer weiß, was der Sommer noch an Herausforderungen mit sich bringt. Ludwig war sehr krank, etwa 3–4 Wochen lang ernsthaft, aber jetzt geht es ihm besser. Man hatte es mir verheimlicht, was ein Glück war, denn ich hätte nicht gewusst, was ich tun sollte. Er wurde von seiner Gastgeberin gut versorgt. Wie es dazu gekommen ist (dass er es sich selbst zugezogen hat), erzähle ich dir mündlich. Es ist merkwürdig, dass er keine Nacht ohne Aufsicht schläft, während er tagsüber spazieren geht und mit Appetit isst. Du kannst dir vorstellen, wie es mir geht. Ich habe Hübner gebeten, mit einigen Ärzten zu konsultieren und für mich zu handeln – das kann in diesem Fall nur ein Mann. Es wird wohl darauf hinauslaufen, dass ich Ludwig in eine Einrichtung bringen muss, denn so allein kann er nicht weiterleben, aber er folgt niemandem. Es ist wirklich grausam vom Schicksal, mir zweimal solch eine Prüfung aufzuerlegen; ich habe mir jedoch fest vorgenommen, es innerlich so ruhig zu tragen, wie es für eine Mutter nur möglich ist! Ich spüre zu stark in mir, dass ich für die anderen noch zu leben habe, und das Glück, das mir auf Erden geblieben ist, überwiegt letztendlich doch die Leiden – mir bleibt immer noch viel Gutes!


Eugenie kehrt nächste Woche zu uns zurück – alle schreiben mir aus Berlin, dass sie sich sehr positiv verändert hat. Ferdinand ist jetzt Angestellter, Felix Student. Julie schreibt ständig von ihrem Glück, ihren Mann zu haben, aber auch viel von ihrer Sehnsucht nach uns.


Was wird nun aus dir werden? Wann ist das Passionsspiel in Oberammergau? Hast du vor, dorthin zu gehen? Ich kann mir keine genaue Vorstellung davon machen und habe daher auch kein Verlangen danach. Wie steht es mit deinem Besuch in Baden?


Schließlich möchte ich mich bei dir für deine lieben Briefe bedanken und darum bitten, weiter zu schreiben. Ich habe deinen Brief mit deiner Adresse in einen Koffer gepackt, der direkt nach Baden geschickt wurde, und jetzt weiß ich sie nicht mehr, also muss ich an Gotthardt schreiben. Hoffentlich erreicht er dich rechtzeitig.


Marie grüßt herzlich und wünscht alles Gute. Sie hat England nur ungern verlassen.


Bis zum 12. lautet meine Adresse Düsseldorf, danach Baden. Sobald sich in meinen Plänen etwas ändert, schreibe ich es dir.


Nun, Auf Wiedersehen, mein lieber Johannes.


Herzlichst
Deine
Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1870-06-19
Baden, den 19. Juni 1870.
Herzlichen Dank, lieber Johannes


, für deine beiden Briefe. Denk dir, wie seltsam! Am Morgen des Tages, an dem ich abends deinen ersten Brief erhielt, hatte ich an Herbeck geschrieben, ganz offen, dass ich in Gemeinschaft mit Wagner, der das mir Heiligste und Höchste in der Kunst und im Leben angetastet hat und künstlerisch eine mir ganz unsympathische Richtung verfolgt, kein Beethoven-Fest feiern kann usw. Der Brief konnte aufgrund fehlender Hilfe nicht besorgt werden und blieb liegen bis abends, als deiner kam. Ich schrieb dann einen anderen, in dem ich mich aber auch nicht festlegte, sondern um genauere Informationen bat: Wer dirigiert, wie ist das Programm festgelegt, um dann sofort meine Entscheidung zu treffen. Du irrst dich jedoch, wenn du denkst, dass Liszt mich am meisten stört! Er hat mir persönlich nie etwas getan (mir oder Robert), während Wagner in herablassender Weise über Robert, Mendelssohn und euch spricht, in wirklich unverschämter Weise; und unter seiner Leitung sollte ich mich hinsetzen und spielen? Und selbst wenn ich in einem schwachen Moment, in dem die Lust, gerade dort zu spielen, alles andere überwältigen könnte, zugesagt hätte, glaube ich, ich hätte noch am Tag zuvor wieder abgesagt. Ich hätte mich vor mir selbst geschämt. Ich bin jetzt gespannt auf Herbecks Antwort. Sollte es so sein, dass ich sagen möchte, kannst du nicht herausfinden, was man an Honorar zu zahlen bereit ist? Sie fragen mich danach, und ich bin unsicher, ich möchte nicht zu viel, aber auch nicht weniger verlangen, als sie anderen Künstlern geben würden.


Von Kirchner habe ich neulich ein kleines Heft gesehen, es ist jedoch schwächer als seine früheren Werke – würdest du künftig nicht mehr Noten liefern als er, das wäre eine grausame Drohung. Damit ist es dir jedoch nicht ernst, im Gegenteil, ich hoffe wirklich auf viele Seiten.


Frau Becker, der ich gestern von deinem baldigen Besuch erzählt habe, hat gerade geschrieben. Sie freut sich sehr, dich wieder bei sich zu haben, würde aber gerne sofort wissen, welches Zimmer du möchtest. Ab dem 1. Juli hat nämlich ein Herr aus Mannheim bei ihr gemietet, dem sie ihr Zimmer versprochen hatte. Aber wenn du kommst und vielleicht sogar lieber das Zimmer im Erdgeschoss bewohnt, was du schon im letzten Jahr angedeutet hast, dann glaubte sie, dass der Herr auch damit einverstanden wäre, das untere Zimmer zu nehmen. Es wäre gut, wenn du ihr oder mir darüber schreibst. Weniger zu bieten als bisher, das geniert mich, denn 16 Gulden pro Monat sind hier sehr moderat. Du musst aber nicht mehr geben, wenn du das Zimmer im Erdgeschoss nimmst, das habe ich bereits erwähnt.


Es ist schön, dass du kommst, lieber Johannes! Wäre ich nur wirklich das schöne Menschenbild, das du so erfrischend schilderst. Mein ganzes Leben lang habe ich nach so einem harmonischen Wesen gestrebt, aber es ist schwer, besonders wenn das Leben mit harten Schlägen zuschlägt. Aber dass im ständigen Ringen und Kämpfen manches erreicht werden kann, spüre ich jetzt wirklich. Ich erlangte die Ruhe, die wir alle brauchen.


Wir haben keine Nachrichten von Ludwig, du weißt ja, wie wenig man aus solchen Einrichtungen erfährt. Er antwortet selbst nicht auf unsere Briefe; erscheint vor sich hinträumen. Ach, wenn er nur keine Schmerzen hat!


Über Levi und Allgeyer weiß ich nichts, außer dass ersterer im Urlaub ist, wo, ist mir unbekannt. Wer sonst hier ist, weiß ich ebenfalls nicht. Madame Viardot habe ich nur kurz gesehen – sie gibt wieder Matineen für die Königin und ihr Gefolge. . . . . . Unsere eigene Familie besteht aus mir, Marie und Eugenie, die mir Freude macht, da sie sich sehr nett entwickelt hat. Nächsten Monat kommt Felix, mit dem ich einige schwierige Tänze hatte. Es ist so schwer für eine Mutter, gegenüber ihren Söhnen die notwendige Konsequenz zu wahren, besonders wenn sie klüger sind als die Mutter selbst (das sage ich jedoch nur dir). Elise kommt für 2–3 Tage, geht dann nach Passerano und kommt im Herbst noch einmal zu uns.


Nun, leb wohl! Schweige nicht zu lange.


In treuer Verbundenheit
Deine
Clara.
Marie und Eugenie grüßen.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1870-06-28
Baden, 28. Juni 1870.
Lieber Johannes,


ich möchte eigentlich mit Überlegungen zu dieser Wiener Angelegenheit beginnen, dass sie so ungelegen kommt und dich mir entziehst. Doch habe ich dich zu lieb, als dass mein eigener Wunsch nicht in den Hintergrund treten würde. Du siehst, ich verspüre den Drang, dich zu ermutigen. Du hast so lange nach einer solchen Position gesucht, und nun bietet sich eine an, bei der du die besten Mittel zur Verfügung hast, in einer der größten Städte Deutschlands (in einer kleinen Stadt würdest du dich mit durchschnittlichen Kräften quälen, das würde dir sehr missfallen und du würdest es nicht durchhalten) mit angemessenem Honorar und nicht zu anhaltenden Anstrengungen. Der ganze Sommer ist frei (nicht schlecht für Baden, zum Beispiel) – und das möchtest du ablehnen? Du hast wirklich nichts zu befürchten. Wie du dirigieren kannst, hast du mehrmals brillant bewiesen, und dazu dein Überblick, der alles erfassen kann, wie es niemand sonst kann! Mir scheint nur eine Frage relevant zu sein, nämlich, ob du dich mit dem eigentlichen Unterricht, dem detaillierten Einstudieren, abfinden kannst. Das wird für dich schwierig sein, da du als Künstler solche Aktivitäten im Grunde verabscheust, und als Mensch es dir nicht gegeben ist, zu jeder Minute, oder vielmehr gerade dann, wenn es verlangt wird, mitteilungsfreudig zu sein. Kann ein fester Wille jedoch diese Hindernisse nicht überwinden? Es wäre doch schön, wenn du die Position annimmst und darauf vertraust, sie zu behalten. Ich möchte dich nur auf eins hinweisen, woran du möglicherweise nicht denkst: Lass dich nicht mit Geschäften, Schreibereien, Engagements usw. belasten. Wenn du am Anfang auch nur ein wenig nachgibt, wird man dir schließlich alles aufbürden, und du wirst deine Zeit mit unerfreulichen Dingen verschwenden. Ich sehe dieses Problem jetzt wieder bei Joachim, der sich vor lauter alltäglichen Geschäften nicht zu retten weiß. Wofür gibt es Komitees? Die sollten das erledigen, und du verpflichtest dich nur zum künstlerischen Teil – im Winter gibt es auch schon genug zu tun, denn viele Arbeiten hängen daran, an die man vorher nicht denkt. Ich bin sehr gespannt, wie es wird – es wäre herrlich, wenn ich beim Beethovenfest unter deiner Leitung spielen könnte!!! – Etwas Besseres könnte mir nicht passieren. – Bitte, lass mich nicht länger in Ungewissheit als nötig, du kannst dir vorstellen, wie mich die Sache beschäftigt. Ich kann dir nicht viel von hier erzählen, du weißt, welchen Kummer wir haben, und dieser wird nur durch die traurigen Nachrichten genährt, die wir, zuletzt durch Ferdinand, der Ludwig besucht hat, erhalten haben. Ich will dir keine Beschreibung seines Zustandes geben, er ist jedoch so schrecklich, dass man nur den Himmel bitten muss, den armen Menschen zu erlösen. Wir denken viel darüber nach, ob einer von uns hingehen sollte, aber es ist eine so große Reise für eine kurze Zeit, die Ludwig vielleicht noch erfreut! Er hat einen Moment geweint, als er Ferdinand sah, dann aber verfiel er sehr bald in seine Phantasien, zwischen denen er aber immer wieder ausrief: „Ich bin ein verlorener Mensch!“ Es ist furchtbar, und du kannst dir vorstellen, wie mich der Kummer oft nachts übermannt. Tagsüber gelingt es mir, ihn durch Arbeit und Zeit mit den Kindern zurückzudrängen. Wenn ich nur im Geringsten glauben würde, etwas nützlich sein zu können, würde ich sicher hingehen, aber ich weiß ja, wie es mit solchen Kranken ist. – In 14 Tagen erwarte ich Felix, der mir in dieser Zeit durch seine Briefe, die eine bemerkenswerte emotionale Reife zeigen, oft recht tröstend und erquickend zur Seite stand. Wenn er wieder geht (Anfang August), wollen wir nach St. Moritz, wo ich bereits eine Wohnung bestellt habe. Weißt du, dass das eine wundervolle Reise von Wien aus ist! Es geht, glaube ich, über den Brenner – Wittgensteins haben sie ja gemacht. Am Ende würdest du Lust bekommen?
Julie werde ich dieses Jahr auf keinen Fall besuchen, es wäre nicht vernünftig, mich zu solch einem Besuch zu einer Zeit aufzumachen, in der Julie die größte Ruhe und Schonung benötigt, in der sie wochenlang ans Zimmer gefesselt ist und in der ich sie mehr beunruhigen würde, als ihr gut wäre. Elise fährt in 14 Tagen hin. . . . .
Von Karlsruhe höre ich nichts, Allgeyer habe ich nicht gesehen, alles andere ist fort.
Ich hatte mir dich schon in München bei der Walküre und in Oberammergau vorgestellt. Schmitt aus Schwerin ist mit einigen Musikern dorthin gereist.
Nun lebe wohl, lieber Johannes. In großer Erwartung der Dinge, die kommen werden,
deine alte treue
Clara.
M. und E. grüßen herzlich.
Frl. Leser kommt dieses Jahr nicht – sie müssen ausziehen und haben noch keine Unterkunft.                                        


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1870-07-28
Baden-Baden, 28. Juli 1870.
Lieber Johannes,


du kannst dir vorstellen, welche Täuschung dein gerade empfangener Brief für mich war! Seit 8 Tagen, als ich deine letzten Zeilen erhielt, haben wir täglich auf dich gewartet. Deshalb schrieb ich auch nicht nach München. Der Weg über das Wildbad wird oft zum Reisen genutzt, und da du selbst geschrieben hast, dass du diesen nehmen möchtest, zweifelte ich nicht an deinem Kommen. Ich konnte nicht telegraphieren, da keine Depeschen angenommen werden, und dachte später auch, dass du bereits unterwegs wärst. Du konntest dir wohl denken, dass ich dir geschrieben hätte, wenn ich Baden verlassen hätte. Die Briefe, die du erhalten hast, waren diejenigen, die nach dem Brief kamen, in dem du mir aus Wien schreibst, dass du dort


 nicht fort könntest. Hier rieten mir alle, die selbst Häuser haben (Rosenhayns, Viardots, Guaitas), ruhig zu bleiben, da möglicherweise, wenn die Einquartierungen nicht mehr untergebracht werden können, die verschlossenen Häuser doch geöffnet und benutzt werden könnten, und dann alles ruiniert wird. So blieb ich also, aber immer ängstlich, weil wir ganz ohne männlichen Schutz sind. Dein Versprechen zu kommen war für mich, abgesehen von seiner Liebe, auch eine große Beruhigung. Ich dachte, falls wir schnell weg wollten, hättest du uns vielleicht in die Schweiz begleitet. Ich habe dort in St. Moritz Unterkunft bestellt, und ein Aufenthalt dort wäre sehr nützlich, doch wie gesagt, ich wage es nicht wegzugehen. Wir überlegen täglich darüber. Wenn man nur wüsste, wo der Krieg beginnt, aber alles ist so ruhig – man erfährt gar nichts. Hier ist es außerdem sehr einsam, wie du dir vorstellen kannst, denn unter den Familien gibt es kein gemeinsames Leben, und für dich wäre es sehr ruhig gewesen; du hättest nur uns und vielleicht die Viardots gehabt. Natürlich kann man in solcher Stille arbeiten, aber es erfordert Überwindung, wenn einem so Schweres auf der Seele lastet, wie jetzt dieser Krieg.
Ich zwinge mich täglich zur Arbeit, und das ist doch das Beste, auch wenn es meine innere Traurigkeit nur vorübergehend betäubt. Es wäre gut, wenn ich fortgehen und wenigstens durch frische Luft und Berge erfrischt werden könnte. Ferdinand musste aus dem Geschäft und zum Militär, um, wie er mir versichert, in 4 Wochen auszudrücken; er musste in die Kaserne ziehen und wird jetzt exerziert. Ich würde mich schämen, darüber zu klagen, dass mir nun auch diese Sorge zufällt, aber das Mutterherz steht dabei nicht still.
Der beiliegende Brief liegt seit 8 Tagen hier – ich sende ihn nach Salzburg, aber ich denke, ich tue es lieber extra, damit dieser Brief nicht zu dick wird. Er ist von der Wiener Musikfreunde-Gesellschaft. Sag mir doch gleich, was drin steht. Du kannst dir vorstellen, wie gespannt ich darauf bin, es zu erfahren.
Vor allem aber sag mir, wo du bleibst.
Wohl bei Joachim? In solchen Zeiten ist das Bedürfnis, von den Freunden so oft wie möglich zu wissen, doppelt groß, auch wenn es nur eine geringe Entschädigung für sie selbst ist! –
Stockhausen schrieb mir neulich gleich nach der Erklärung des Krieges, ich solle nach Cannstatt kommen, wo es sicher ganz ruhig bleibe. Das war zwar sehr nett von ihm, aber natürlich denke ich nicht daran.
Lass mich bald von dir hören! Leb wohl, lieber Johannes, und denke manchmal an deine betrübte
Clara.
Einen Gruß an Joachim.
Die nächsten 8 Tage, also bis zum 6. August, ist meine Adresse sicher hier, denn Felix ist hier und geht erst am 5. fort, wenn überhaupt die Gymnasien wieder anfangen, was ich noch nicht weiß.
Die Kinder grüßen.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1870-11-20
Berlin, 20. November 1870.
Lieber Johannes,


ich möchte nicht zögern, dir mitzuteilen, dass uns hier allen von Herzen Freude bereitet hat, dass dein B-Dur-Sextett im letzten Quartett, von Joachim hervorragend einstudiert, einen wirklich glänzenden Erfolg hatte. Alle Sätze wurden begeistert aufgenommen, das Scherzo wurde sogar wiederholt. Ich habe es noch nie so schön gehört und habe es besonders genossen. Es hat mich sehr bedauert, dass du nicht dabei warst! Es gibt bereits einige recht anständige Rezensionen (heute), was für die Berliner Kritikverhältnisse erstaunlich ist. Vielleicht hast du sie jedoch schon gelesen, bevor du diesen Brief erhältst, da ich gestern keine Zeit zum Schreiben finden konnte.
Die Tage vergehen hier fast wie in London, da die Entfernungen enorm sind, und zusätzlich bin ich jetzt trotz des Krieges und allem anderen Elend mit Konzert-Korrespondenzen voll ausgelastet.
Hast du dein Quintett von Levi längst erhalten?
Bis jetzt haben wir stets gute Nachrichten von Ferdinand erhalten, obwohl die Strapazen, die er ertragen muss, enorm sind. Wir können von großem Glück sprechen, dass er unversehrt zurückgekehrt.
Du hast wahrscheinlich von Joachims Kündigung hier gehört – es ist eine unglaubliche Geschichte, die Joachims große Nachgiebigkeit und seine für Herrn von Mühler völlig unverständliche Noblesse verursacht haben. Herr v. M. hat sich in der Angelegenheit glänzend blamiert, er hat Joachim behandelt, als wäre er ihm vollkommen untergeordnet. Wenn es jetzt keinen Krieg gäbe, wäre die Angelegenheit wohl bald erledigt worden (d. h. in andere Hände gegeben worden), aber wie sollen sich König und Bismarck jetzt mit künstlerischen Interessen beschäftigen?
Wir alle hoffen, dass Joachim das Institut, das bereits erfreuliche Fortschritte gemacht hat, nicht aufgibt. Es wird sicherlich jemanden geben – ich vermute Mendelssohn – der das Risiko vorerst übernimmt.
Von dir hört man ja gar nichts? Denkst du daran, hierher zu kommen?
Mit herzlichem Gruß
Deine Clara.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1871-01-10
Düsseldorf, 10. Januar 1871.
Lieber Johannes,


ich sehe bereits, dass, wenn ich auf eine ruhige Zeit warten möchte, um dir zu schreiben, es nicht dazu kommt. Also versuche ich es jetzt, damit du wenigstens erfährst, dass ich seit mehreren Wochen den Vorsatz hatte, deine lieben letzten Briefe zu beantworten. Es hätte nicht so lange gedauert, wäre ich nicht von einem recht unangenehmen Leiden volle 3 Wochen geplagt gewesen. Eine Erkältung hatte sich auf meine Ohren gelegt, so dass ich nur im direkten Umfeld sprechen konnte, jedes eigene Wort hallte förmlich in meinem Kopf wider, und das Schlimmste war, dass ich alle Töne im Diskant zu hoch hörte und alle nach dem Bass gehenden Harmonien im Kopf ganz durcheinander klangen. Das versetzte mich in eine so trübe Stimmung, dass ich förmlich in meiner Tatkraft wie gelähmt war und keinen Brief ohne große Mühe zustande brachte. In diesem Zustand musste ich auch nach Hamburg, dort wurde es etwas besser, sobald ich jedoch nach Berlin zurückkam, dasselbe wieder. Erst seit einigen Tagen bin ich wieder befreit. Bei dieser Gelegenheit habe ich aber auch zu meinem Erstaunen vom Ohrenarzt (durch den Spiegel) erfahren, dass meine Ohren ganz normal sind und nur die Schleimhäute davor liegen, wodurch ich schwerhörig bin. Als Kind, sagt der Arzt, hätte man es beheben können, jetzt muss ich nur vorsichtig gegen die Erkältung sein; mehr lässt sich nicht tun. Nun aber genug von dieser Leidensgeschichte.
Von Hamburg aus hätte ich dir gern einen Gruß gesandt, aber es ging nicht. Deine Schwester habe ich gleich nach meiner Ankunft gesehen. . . .
Berlin ist mir jetzt, nachdem ich zwei Monate dort war, wieder verleidet worden. Ich fühle mich nicht behaglich. Die Menschen im Allgemeinen sind mir zu kalt und kritisch. Joachim habe ich so gut wie gar nicht gesehen – 3–4 Mal. – Sie war immer krank. Erst von der Müllerschen Geschichte ganz eingenommen, was sehr verständlich war, dann durch einen Sturz ans Haus gefesselt. So war von einem gemütlichen Zusammensein keine Rede. . . . Die Stimmung war im Allgemeinen auch sehr gedrückt, ich selbst lebte unter diesem Druck, das trug natürlich auch zum Unbehagen bei und wäre in Wien, zum Beispiel, weit geringer gewesen, weil man doch immer abgelenkt worden wäre. Wir haben jedoch immer die besten Nachrichten von Ferdinand, der jetzt mit Dr. Schaper (Cellist, den du vielleicht von Berlin kennst) in Villiers-le-Bel ist, und durch diesen (der als Arzt natürlich viele Bevorzugungen hat und väterlich für ihn sorgt) sehr begünstigt ist in allem Möglichen.
Freilich, die Vorposten Dienste sind schlimm und oft gefahrlos. Ich habe mich sehr gefreut, als er mir neulich schrieb, er sei zum Generalarzt zur Bescherung eingeladen worden, wo sie einen schönen Baum und reiche Geschenke an Lebensmitteln und Getränken hatten. Hätte ich das vorher gewusst, ich hätte mit etwas mehr Heiterkeit den


Abend verbracht, wo ich doch vier meiner Kinder (Elise war aus Frankfurt gekommen) um mich hatte. Während wir um den Christbaum standen und im behaglichen Zimmer Punsch trinken, dachte ich immer daran, wo er wohl sein mochte, ob er vielleicht bei klappernden Zähnen auf einem Vorposten stand, während wir festlich feierten! Es war ein schwerer Heiliger Abend, der Gedanke an den armen Ludwig war auch trostlos genug! Ein merkwürdiger Konflikt von Gefühlen! Ich empfand doch auch wieder die Dankbarkeit, dass es mir vergönnt war, vier meiner Kinder um mich zu haben, was mir lange nicht passiert war.
. . . . Gehst du wieder zum Requiem nach Bremen? In Köln wurde es von Gernsheim sehr schön aufgeführt, auch von Dietrich in Oldenburg. Am 17. spiele ich in Köln, dort soll ich Dietrichs Sinfonie hören. Ich habe letzteren neulich beim Beethoven-Konzert in Bremen gesprochen, das übrigens recht schön war, schöner als das Hamburger, das zu banal war.
Es freut mich herzlich, dass Ebners in Wien für dich sind. Ob ich sie kenne? Du selbst hattest mich ihnen ja empfohlen. Grüße Sie beide herzlich.
. . . . Ich gehe morgen nach Woldemar nach Rotterdam, um in einem Benefiz-Konzert zu spielen, bin aber schon Freitag wieder hier.
Eugenie geht mit nach England. Burnands haben sie sehr freundlich eingeladen. Joachim geht nicht nach Russland.
Kannst du mir die Freude eines Briefes noch hierher machen? Oder mich in London begrüßen: 14 Hyde Park Gate Kensington? Das wäre auch schön! Man geht gern mit freundlichem Geleit, findet aber auch gern einen heimatlichen Gruß im fernen Lande, am liebsten hat man freilich beides – des Guten gibt es wohl kaum zu viel im Leben.
So sei herzlich gegrüßt. Lass mich von dir (und deinen Arbeiten!!!) hören. Wie im alten, so im neuen Jahr deine
alt getreue
Clara.
Ich gehe morgen zu Woldemar nach Rotterdam, um ihn in seinem Benefiz-Konzert zu spielen, aber schon Freitag wieder hier. Eugenie geht mit nach England. Burnands luden sie sehr freundlich ein. Joachim geht nicht nach Russland.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1871-02-05
London, 5. February 1871.
14 Hyde Park Gate. Kensington.
Lieber Johannes,


Dein Gruß nach England erreichte mich etwas später als erhofft, aber ich danke dir nicht weniger herzlich dafür. 
Also sind wir wieder in England, diesmal nach einer längeren Seereise, die nicht gerade angenehm war, als wir auf heftiges Schneewetter stießen und in Dover nur schwer anlanden konnten. Schließlich kamen wir jedoch sicher bei unseren guten Freunden an, die uns mit großer Herzlichkeit empfingen. Solche Gastfreundschaft kennen wir in Deutschland wohl nicht, aber diese Leute haben auch nicht mit Geld zu kämpfen wie wir. Miss Burnand hatte Marie im Herbst gefragt, ob ich spezielle Wünsche bezüglich des Bettes hätte. Marie antwortete, dass sie auf Federkernmatratzen schlafe. Als wir nun hier ankamen, fanden wir zwei wunderschöne Federbetten vor, und ich liege nun hier, als ob ich noch nie in England geschlafen hätte.


So geht es in allem weiter, aber dennoch - meinen engsten Freunden kann ich wohl gestehen -, dass keine Stunde vergeht, in der ich nicht einige heimliche Seufzer nach Deutschland schicke, die ich mir kaum selbst eingestehen mag, weil es mir so undankbar erscheint. Hier jedoch spüre ich immer, wie ich mit jeder Faser meines Herzens an Deutschland gebunden bin. Diesmal kommt dazu noch die anti-deutsche Stimmung der Engländer, die ihre Sympathien, was an sich schön ist, dem schwächeren Teil, also den Franzosen, zuwenden. Ich dachte zunächst, es sei auch etwas Neid der Engländer, dass die Deutschen sich auch einmal groß gezeigt hätten, aber die deutschen Leute hier versichern mir, dass dem nicht so sei, sondern nur Mitgefühl. Man muss jedoch manches hören, was man ungern akzeptiert, aber Schweigen ist wohl das Beste - besonders für Frauen in der Politik!


Der 10. 
Eine lange, unfreiwillige Pause, wie du siehst, und so viel ist schon wieder zwischen diesen fünf Tagen passiert! So viele beängstigende Stunden! Gott weiß, wie ich lernen soll, die Angst zu beherrschen, die mich oft überkommt! Dabei spiele ich meistens so glücklich wie eh und je, und dennoch ängstige ich mich oft von einem Stück zum anderen, es ist schwer zu beschreiben. Wiederum kann ich mich nicht dazu durchringen, Noten zu spielen; es fühlt sich immer so an, als würde ich mir die Flügel binden, die doch noch immer eine gewisse Schlagkraft besitzen – mehr für die Kunst als für das Leben, das nicht aufhört, mit immer neuen Herausforderungen an mich heranzutreten. Mit dem Gehör geht es immer auf und ab, mal besser, mal schlechter! Gott sei Dank, dass unsere Sorge um Ferdinand sich doch etwas gelegt hat – wir wissen zumindest, dass er nicht mehr in unmittelbarer Gefahr ist. Die jungen Leute zieht es nun alle nach Paris, was sicherlich für nichts Gutes steht. Hoffentlich geraten sie nicht in Schwierigkeiten.


Wie sehr freute mich dein Erfolg im Philharmonischen Konzert! Führst du dein Requiem demnächst komplett auf? Wann? Und gehst du wieder zum Karfreitag nach Bremen? 
Deine Idee mit Salzburg wäre schon schön, wenn ich ein junger, unverheirateter Mann wie du wäre. Aber wenn man sein Zuhause hat, wie ich, und dieses nur einige Monate im Jahr wirklich genießen kann, indem man die Kinder teilweise bei sich hat, wäre es nicht vernünftig, noch an einem anderen Ort zu leben. Dieses Jahr muss ich wirklich in die Berge, wahrscheinlich nach Moritz für 4-5 Wochen, und zwar im Juli. Das ist dann so schön, dass ich kaum wagen kann, den Wunsch nach Salzburg aufkommen zu lassen. Also werden wir uns, wenn du nicht beschließt, nach Baden zu kommen, erst im Herbst in Wien sehen, wenn das Schicksal es so vorsieht.


Wir hoffen inständig auf Frieden, und wenn es so ist, denke ich, Ferdinand vom 1. Juli bis 1. Oktober frei bei mir zu haben. Dann endet sein Militärdienst, und erst im Oktober soll er wieder mit seiner Arbeit beginnen. Aber allein der Gedanke daran, es aufzuschreiben, ängstigt mich bereits. Joachim erwarten wir morgen; er spielt am Montag zum ersten Mal. Ich bin sehr froh, dass er kommt, denn das Zusammenspiel mit anderen fällt mir schwer; alles wirkt so nüchtern. Meine Aufnahme hier ist wieder außerordentlich – sie begrüßen mich immer wie eine Lieblingskünstlerin. Wie dumm ist es, dass die Angst mich dennoch nicht loslässt. Mademoiselle Viardot macht einen recht traurigen Eindruck auf mich. Ich habe sie neulich in einer höchst ungemütlichen und schmutzigen Unterkunft getroffen, und sie erzählte mir von den schrecklichen Schülern, die sie hier hat. Wie unwürdig für eine solche Künstlerin, und wie traurig, dass sie dazu gezwungen ist... Ich glaube nicht, dass sie wieder nach Baden zurückkehren wird. Es scheint mir, als ob sie und Turgenieff, der ebenfalls hier ist und in den nächsten Tagen nach Baden geht, "um Dinge zu regeln", wie sie sagt, ihre Häuser verkaufen. Als ich neulich bei ihr war, habe ich ständig mit meinen Tränen gekämpft; sie tut mir so furchtbar leid. Gut, dass sie es nicht bemerkt hat, sie hätte mich wohl ausgelacht. Es mahnt mich zum Aufhören.


Gib mir bald wieder ein Lebenszeichen, lieber Johannes. Grüße Betty; ich schulde ihr noch einen Brief. Ich hoffe, es bald möglich machen zu können. Wie freut es mich, dass du sie magst...
Marie und Eugenie grüßen herzlich. Eugenie erkundet London ausgiebig und die Le


ute hier haben sie gern. Für Marie ist es eine besondere Freude und Abwechslung, sie dabei zu haben, denn mit mir allein hat sie es manchmal schwer.
Leb wohl! Sei von Herzen gegrüßt von deiner
Clara.
Julie geht es gut, ihr Kleiner bereitet ihr große Freude. Felix entwickelt sich immer mehr zur Freude für mich.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1871-04-08
London, 8. April 1871.
Lieber Johannes,


eigentlich hättest du gestern Abend meinen herzlichen Gruß erhalten sollen, aber ich war in letzter Zeit so gehetzt, dass ich nicht einmal meinen Kindern schreiben konnte. In Gedanken war ich jedoch gestern bei dir und erinnerte mich an den wundervollen Abend vor zwei Jahren. Ich hoffe, du hattest gestern wieder ungetrübten Genuss an deiner herrlichen Schöpfung. Wie freute es mich, dass du in Wien so einen schönen Erfolg hattest – ich las davon mehrmals. Wie zufrieden warst du mit deinem Triumphmarsch oder -lied! Wo und wie war es? Du wirst jetzt angenehme Tage in Bremen und Oldenburg haben – wie gerne verfolge ich solche Ereignisse in Gedanken! Welch ein Segen ist es doch für den arbeitsreichen Menschen, dass es für Gedanken weder Raum noch Zeit braucht!


Ich bin nun wieder fertig hier, wurde wieder von allen wie auf Händen getragen, aber dennoch immer furchtbar ängstlich vor dem Publikum. Trotzdem habe ich meistens sehr glücklich gespielt. Ich habe auch einige Male von dir gespielt, Balladen, Walzer; ungarische Tänze werden am 20. in meiner Matinee hier im Hause auf dem Programm stehen. Das A-Dur-Quartett wäre diesmal dran gewesen, es stand bereits im vorläufigen Programm, wäre Piatti nicht krank gewesen, sodass wir wochenlang Stücke spielen mussten, die wir ohne Probe riskieren konnten. Dann spielten mir die übermüdeten Muskeln einen Streich – ich durfte ein so anstrengendes Stück nicht wagen, da ich dreimal wöchentlich spielen musste und viele Kräfte benötigte. Ich hatte mich an deinen Handel-Variationen verschätzt, die ich unbedingt in meinem Recital spielen wollte und schließlich doch aufgeben musste, weil ich nicht die nötige Kraft hatte. Ich kann nicht sagen, wie leid es mir tut, dass diese Variationen, für die ich so begeistert bin, über meine Kräfte gehen.


Von Ferdinand haben wir soweit gute Nachrichten, nur muss der arme Kerl, Gott weiß wie lange noch, vor Paris ausharren. Er ist großen Anstrengungen ausgesetzt, leidet unter Mangel und schläft seit Wochen nur auf einer dünnen Strohmatratze. Das ist hart. An einen Einzug in Paris ist unter diesen Umständen noch nicht zu denken. Wir denken jetzt ernsthaft an unsere Abreise. Am 22. gehen wir für zwei Tage nach Brüssel, dann bis zum 28. nach Düsseldorf zu den Bendemanns. Von dort über Koblenz, wo wir die Seligmans besuchen wollen, nach Baden in unser liebes Häuschen – dort hoffen wir, spätestens am 1. Mai einzuziehen. Trotz aller Liebe hier zähle ich doch die Stunden, bis ich wieder deutschen Boden betrete und Deutsch sprechen höre.


Sag mir doch bald, was du vorhast? Gehst du zuerst nach Hamburg? Hast du meinen Felix in Berlin nicht gesehen? Du warst dort, wie ich hörte, bei Tausig! Felix ist jetzt zu unserer Freude Oberprimaner geworden; er war selbst sehr gespannt, ob er versetzt werden würde!


Mit Ludwig bleibt es immer dasselbe – welch hartes Geschick! Wir schreiben ab und zu, er antwortet aber nie, und vom Arzt hören wir selten.


Du weißt, wo mich Nachrichten von dir erreichen, mach also, dass mir bald solche zukommen, damit ich weiß, wo du mit deinen Gedanken bist.


So lebe denn wohl, lieber Johannes, und denke an deine alte Clara. Grüße die Rheintalers und Dietrichs. Marie und Eugenie, die hier viel Interessantes sehen und genießen, grüßen herzlich.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1871-05-06
Düsseldorf, den 6. Mai 1871.
Lieber Johannes,


ich möchte dir trotz der Kürze einen herzlichen Gruß zum morgigen Tag senden und dir versichern, dass ich in Gedanken bei dir sein werde, mit allen guten Wünschen. Das vergangene Jahr hat dir einige Künstler Freude gebracht, worüber ich mich sehr gefreut habe. In Hamburg hast du deinen Geburtstag lange nicht gefeiert – ob er jetzt unter den gegenwärtigen nicht ganz angenehmen Umständen genauso erfreulich für dich sein wird? Ich befürchte, dass es nicht so sein wird wie manche früheren, und das bedauere ich.


Wir sind vor drei Tagen hier angekommen, nach einem schweren Abschied von den Burnands. Marie und Eugenie sind gestern nach Baden gegangen, um das Häuschen in Ordnung zu bringen. Ich musste hier den Bitten der Leser und Bendemanns nachgeben (und habe es gerne getan) und noch einige Tage bleiben. Am Montag besuche ich für zwei Tage die Seligmans, dann geht es am Mittwoch nach Baden, wo ich mich sehr sehne, besonders jetzt, da die Kinder schon dort sind.


Was Ferdinand betrifft, liegst du falsch. Er ist noch nicht gekommen und befindet sich vorerst noch in Frankreich. Wer weiß, wie lange noch! Vielleicht sehe ich ihn erst im Herbst, da ich im Juli nach Moritz reisen muss. Das ist wirklich hart!


In London ging es mir sehr gut, abgesehen davon, dass ich Opfer von Dieben wurde, die durch das Fenster eingebrochen sind. Sie haben meinen gesamten Schmuck und über 100 Taler gestohlen, was zusammen mit dem Verlust an wertvollen Erinnerungsstücken, die nicht ersetzt werden können, einen finanziellen Schaden von über 2.000 Talern bedeutet. Du hast wahrscheinlich davon gehört, denn zu meiner Überraschung hörte ich hier, dass es durch alle Zeitungen gegangen ist. Das war natürlich sehr schmerzhaft für mich, besonders wegen der Kinder, für die es doppelte Erinnerungen gewesen wären. Aber ich sagte mir sofort, das ist noch lange nicht das Schlimmste, was passieren kann, und angesichts der größeren Gefahr durch den Krieg, der einen viel größeren Verlust bedeuten könnte, würde es undankbar von mir sein, über verlorenem Schmuck zu klagen! Aber ist es nicht seltsam, dass gerade mir, die ich mein ganzes Leben lang eine kindliche Furcht vor Dieben hatte, so etwas passieren musste? Die armen Burnands haben mich dabei furchtbar mitgenommen, und ich hatte so viel Trost für sie, dass ich nicht einmal den ersten Schock gespürt habe, den ich vielleicht unter anderen Umständen empfunden hätte.


Ich erwarte nun bald von dir zu hören, was du vorhast. Ob und wann du kommst? Ich bin ab dem 10. dort, und zwar nicht in Nr. 12 (wie du im letzten Sommer adressiert hast), sondern in Nr. 14.


Herzliche Grüße, lieber Johannes, von
Deiner alten
Clara.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1871-07-15
St. Moritz, den 15. Juli 1871.
Lieber Johannes,


nachdem ich einen Großteil meiner Brief Schulden beglichen habe, nehme ich mir heute Zeit für einen entspannten Plausch mit dir und sende dir vor allem einen herzlichen Gruß von hier, den du vielleicht nicht erwartest, aber vielleicht doch erhoffst!? Also, hier sind wir wieder in St. Moritz, aber ich würde am liebsten schon am nächsten Morgen wieder abreisen! Die Natur hier ist einfach zu steril, eine Größe ohne die erfrischende Schönheit, die das Berner Oberland bietet. Es fehlt die herz erfreuende Pracht einer frischen, blühenden Vegetation; die nackten, mit Schnee bedeckten Felsen, unter denen die kümmerlichen Tannen stehen, die keinerlei Lebensfreude ausstrahlen, wirken trostlos. Die Seen haben zwar die herrliche grüne und blaue Farbe, aber sie wirken leblos – man hat das Gefühl, als ob kein Fisch darin schwimmt. Aber wir müssen es aushalten, denn die Luft ist herrlich und lässt Sonnenbrand nie übermäßig spüren. Leider kann ich seit meiner Ankunft hier kaum gehen, vermutlich aufgrund einer starken Reibung des Fußes am Schuh. Dazu hat sich Eugenie, die hier so wunderbar laufen konnte, den Fuß verletzt und ist jetzt auch für mehrere Tage ans Zimmer gebunden – das nennt man Pech! In ein paar Tagen hoffe ich jedoch, dass wir wieder fit sind.


Hast du jemals die Zugfahrt von Zürich nach Chur gemacht? Das ist meiner Meinung nach die schönste, die ich je mit der Eisenbahn gemacht habe! Die Mischung aus Großartigkeit und Lieblichkeit ist so wohltuend und erhebend, wie man es sich kaum vorstellen kann. In Ragaz habe ich Marie, Felix und Eugenie aussteigen lassen, damit sie sich Pfeffers ansehen konnten. Elise


und ich sind vor ausgefahren nach dem wunderschönen Chur. Von dort aus sind wir per Extrapost im offenen Wagen hierher gereist. Ich hatte mir das herrlich vorgestellt, aber es war schrecklich – einer der schlimmsten Reisetage, die ich je erlebt habe. Den ganzen Tag über brannte die sengende Sonne auf unsere Köpfe, gegen die auch alle Schirme keinen Schutz boten, und wir waren gehüllt in eine fortwährende Staubwolke. Ich kam so elend hier an, dass ich ernsthaft eine Krankheit befürchtete, aber die Nacht hat alles wieder gut gemacht. In dieser Hinsicht bin ich wie kleine Kinder; die Nachtruhe stellt mich von solchen Angriffen in der Regel wieder her. Was sagst du dazu, während ich hier schreibe, bummeln Marie und Felix wohl in Mailand herum und kommen hoffentlich heute Abend zu Julie. Der Entschluss kam merkwürdig schnell – ich hatte vorher nie daran gedacht. Marie, die normalerweise nie einen Wunsch für sich hat oder ihn zumindest nicht äußert, wenn er mich finanziell etwas kostet, träumte hier Tag und Nacht vom Comer See (die Natur machte auch hier auf sie denselben trostlosen Eindruck wie auf mich), sprach immer davon, wie herrlich so ein Abstecher sein müsste, und kurz und gut, ich habe es ihr und Felix erlaubt. Bei genauerer Betrachtung der Entfernungen stellte sich heraus, dass Mailand so nah am Comer See liegt, dass man ihn doch sehen müsse. Außerdem wäre es unglaublich, in Mailand gewesen zu sein und nicht nach Turin zu gehen. Kurz gesagt, es wurde an Julchen telegrafiert, und heute wird ihr die Freude gemacht, nach fast zwei Jahren ihre Geschwister zu umarmen. Du kannst dir vorstellen, wie froh und sehnsüchtig mich dieser Gedanke macht. Am Abend vor Mariens Abreise war ich entschlossen, mitzugehen, aber in der Nacht kamen mir Bedenken. Mein unvorbereiteter Besuch könnte Julien vielleicht so aufregen, dass es ihr gerade jetzt Schaden zufügen könnte, und so opferte ich meinen Herzenswunsch für ihr Wohl, wie es Eltern im Leben so oft tun müssen!


Ich bin gespannt zu hören, wie ihr die Zeit verbracht habt? War Reinthaler recht vergnügt? Ist er noch da, dann grüßt ihn. Wie zufrieden bist du mit deinen Schützlingen? Hat Miss May ihre Schüchternheit ein wenig überwunden? An Fleiß werden es die beiden sicherlich nicht fehlen lassen. Wie es mit der kleinen Janotha steht, weiß ich noch nicht genau. Sie ist noch zu kindisch in ihrem musikalischen Empfinden, sodass ich vorerst ihre Erfolge eher ihrem besonderen Talent zuschreiben würde.


Machst du mir bald die Freude eines Briefes? Bitte, tue es lieber Johannes. Grüße Janotha und May (ich werde ihnen demnächst schreiben).


So, dann auf Wiedersehen und die herzlichsten Grüße von
Deiner alten
Clara.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1871-11-04


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1871-11-07
Bremen, den 7. November 1871.
Lieber Johannes,
gerade hat mir Senff das Folgende geschickt – ich bin skeptisch, denn ich kann mir nicht vorstellen, dass du zum Telegraphenamt rennst, um Senff so schnell wie möglich die Gavotte zu übergeben. Außerdem ist mir in Leipzig aufgefallen, dass, nachdem ich mit Senff alles wegen des Abschreibens besprochen hatte, der Notenschreiber sich geweigert hat und die Gavotte mitnehmen wollte, da er ganz in der Nähe wohnt. Also bitte ich dich wirklich, zum Telegraphenamt zu gehen und nach Oldenburg an mich zu telegraphieren, ob ich die Gavotte an Senff schicken soll. Ich habe sie ihm bis Samstag versprochen, du erhältst dieses Schreiben am Donnerstag, also antworte mir bitte sofort. Wir gehen jetzt zur Probe – Rhapsodie! Wie freue ich mich darauf!
Herzlichste Grüße von
Deiner
Clara.
Könntest du nicht mit Senff eine Vereinbarung treffen, dass du bei zukünftigen Auflagen der Gavotte noch 5–10 Friedrichsd'or mehr bekommst?


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1871-11-11
Oldenburg, den 11. November 1871.
Lieber Johannes,
Ich komme noch einmal auf die Gavotte zurück! Gestern habe ich sie an Senff geschickt, und nun möchte ich dich bitten, nicht den Titel zu setzen, "von Frau Sch. in ihren Konzertprogrammen aufgenommen" – das klingt arrogant. Ich denke, du setzt einfach deinen Namen, warum nicht? Ein so charmantes Arrangement kann nur deinem Namen würdig sein, niemand macht es wie du. . . .
Deine Rhapsodie am Dienstag in Bremen war großartig! Frau Joachim hat wunderbar gesungen, und es wurde von Reinthaler so gut einstudiert, dass es nichts zu wünschen übrig ließ, als dass der Komponist selbst dabei gewesen wäre. Ich war begeistert – es war ein wunderbar, inniges, tief bewegendes Stück!
Morgen fahren wir nach Quedlinburg, am 15. abends hoffe ich in Hamburg (Hotel Petersburg) zu sein. Ich bleibe dort bis zum 20. Ich muss wohl kaum sagen, was ich mir dort wünsche – wenigstens ein Lebenszeichen solltest du mir geben!
Du bereitest mir große Freude,
deine treue
Clara.
Hier grüßt alles! Dietrich hat ein Violinkonzert komponiert, das mir gut gefallen hat. . . .


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1872-01-01
Kassel, 1. Januar 1872.
Mein erster Brief im neuen Jahr mit der ersten deutschen Reichspost Marke ist für dich, lieber Johannes. Eigentlich hättest du meinen Gruß heute erhalten sollen (du weißt, ich halte gerne an bestimmten Tagen fest), aber ich hatte vor Neujahr einige schwere Tage, die meine ganze Aufmerksamkeit beanspruchten, sodass ich nicht zur Ruhe kam. Es handelte sich um die Angelegenheit mit der Hochschule, die ich eigentlich schon zwei Tage vor Neujahr für erledigt hielt, da ich für mich selbst bereits einen Schlussstrich gezogen hatte. Nun sollte ich aber an Joachim schreiben (er hatte mir Silvester als letzten Termin für eine Antwort gesetzt), und es kamen von verschiedenen Seiten, vor allem von Marien, Anregungen, dass ich solch eine Sicherung für meine Zukunft nicht einfach ablehnen sollte. Es wurde vorgeschlagen, zumindest Bedingungen zu stellen, die mir angenehm wären, um später keine Vorwürfe zu bekommen. Besonders Bendemanns sprachen sich dafür aus, auch wegen der Kinder, die dann vielleicht wieder ein "Zuhause" hätten. Ferdinand könnte dann bei uns wohnen, Felix seine Ferien immer bei uns verbringen, und es gäbe noch viele weitere Vorteile. Also schrieb ich, dass ich die Sache nicht komplett ablehnen möchte, aber folgende Bedingungen stelle:
1. Ein lebenslanges Gehalt von 4.000 Talern und fünf Monate Urlaub im Februar, März, Juli, August und September.
2. Antritt nicht vor dem 1. Oktober.
3. Die freie Auswahl der Schüler für meine Klasse.
4. Volle Freiheit, Engagements sowohl außerhalb als auch in Berlin anzunehmen, vorausgesetzt, dass dadurch keine Stunden ausfallen, sondern nur verlegt werden.
5. Die Möglichkeit, Schüler außerhalb der Hochschule nach meinem Belieben anzunehmen. Zum Schluss schrieb ich noch an Joachim, dass ich voraussetze, dass ich nach den ersten sechs Monaten zurücktreten kann, falls mir die Tätigkeit nicht gefällt, ohne Widerspruch seitens des Vorstands; und ich sagte ihm (Joachim), dass er darüber nachdenken sollte, ob wir trotz unserer Freundschaft effektiv zusammenarbeiten könnten, denn in meinem Alter könne man sich nicht mehr unterordnen. Mir ist in meinem Leben selten etwas so schwer gefallen wie das Abschicken dieses Briefes. Alle meinten, man werde auf diese Bedingungen nicht eingehen – ich möchte nicht überheblich sein, aber ich muss dir gestehen, dass ich hoffe, man geht nicht darauf ein. Hätte ich doch eine Stunde mit dir darüber sprechen können! Findest du es nicht doch gerechtfertigt, dass ich so gehandelt habe, besonders im Hinblick auf die Kinder?
So, jetzt habe ich viel von mir erzählt und habe viel lieber gemütlich über andere Dinge geplaudert. Ich denke jetzt schon an das Musikfest! Falls du nach Düsseldorf kommst, muss ich sehen, dass ich dabei bin. Aber ich habe eine Bitte an dich: Sei konsequent und gib dein Werk nicht zur Aufführung, wenn man dich nicht auffordert, es selbst zu dirigieren. Es ist zu wichtig, dass du selbst dabei bist. Es wird dem Ganzen eine besondere Weihe geben, und es wird ganz anders aufgeführt werden. Wenn du nicht da bist, wird die Sache mit flüchtigen Proben erledigt, was man dir gegenüber nicht wagen sollte. Ich habe so Angst, dass Rubinstein dich doch überredet, deshalb spreche ich so viel darum herum. Sag mir bitte sofort Bescheid


, wenn sich in der Angelegenheit etwas entscheidet – ich bin sehr gespannt.
. . . . Meine Konzerte in Heidelberg und Karlsruhe sind ins Wasser gefallen – es lässt sich zeitlich nicht mehr einrichten, außerdem muss ich vor meiner Englandreise noch 14 Tage bis 3 Wochen ruhig in Düsseldorf studieren. Ich bin heute hierher gegangen, um mein gegebenes Versprechen für das Orchesterkonzert zu erfüllen (es war ein großes Opfer, aber ich konnte mich nicht entschließen, die Leute im Stich zu lassen), und am 5. spiele ich im Museum in Frankfurt für das vor 14 Tagen abgesagte Konzert. Dann werde ich für einen Tag nach Heidelberg gehen, um einige Informationen für Felix' Unterkunft zu Ostern dort einzuholen. Vielleicht finde ich eine nette Familie, bei der er ein Zimmer mieten kann – am 7. kehre ich zurück nach Düsseldorf zu Bendemanns. –
Die Reisen mit Frau Joachim sind vorbei, sie geht mit ihrem Mann nach Königsberg und Danzig, er weiter nach Petersburg, sie zurück nach Berlin. Sie war eine sehr angenehme Kollegin, sang wunderschön, war immer gut gelaunt und anspruchslos. Geschäftliches überließ ich ihr nicht, daher hatte ich nichts zu beanstanden.
. . . . Hast du dein Geld gut angelegt? Hoffentlich nicht in österreichischen Papieren? Ist Emil Stockhausen gestorben? "Abfahren" kann man auf verschiedene Weisen verstehen. Unser Weihnachtsfest war sehr ruhig – wir hatten keinen Baum bei den Lesern, ich mochte es nicht so gerne, es ist doch viel schöner mit den Kindern! –
Eine Freude hatte ich aber: Ferdinand erhielt von Herrn Plaut, obwohl er erst seit einem Vierteljahr als Angestellter dort arbeitet, eine Zulage von 200 Talern, sodass er nun mit dem Weihnachtsgeschenk von 100 Talern jährlich auf 1.000 Talern steht. Du hattest sicher recht mit dem, was du mir über ihn geschrieben hast, aber es ist schwer für die Mutter, sich so ganz außerhalb des eigenen Empfindens und Wünschens zu stellen. Besonders schwer ist es, wenn man es dennoch als Pflicht empfindet, nach seiner Überzeugung einzuwirken. Ich muss sehen, wie ich die Mittelstraße finde.
Hast du vom Wagner-Fest in Mannheim gehört? Vom Kuss, den Levi von ihm auf die Wange bekommen hat! (Allgeyer hat mir darüber geschrieben – etwas humorvoll!) – Levi hat übrigens wundervoll über dein Halleluja geschrieben!
So, ich muss schließen, eigentlich sollte ich gar nicht schreiben, denn meine Armschmerzen sind keineswegs verschwunden, und ich diktiere daher fast alles. Ich spüre jetzt auch ein starkes Reißen! Aber es ist mir trotzdem wohl ums Herz, dass ich mal wieder, besonders zu Beginn des neuen Jahres, gemütlich mit dir plaudern konnte. Teile mir bitte bald mit, wo du hingehst und wie es mit Düsseldorf wird?
Betty grüße herzlich von mir, obwohl ich eigentlich etwas böse auf sie bin. Sie schreibt mir zu Neujahr, aber kein Wort über sich selbst! Von so guten Freunden möchte man nicht nur die "Compliments of the season" (wie die Engländer sagen), sondern auch etwas Persönliches hören. Das kann einen nicht wirklich freuen, wenn man sonst nichts erfährt.
Marie schickt ihre besten Wünsche, und nun lebe wohl, lieber Johannes.
Im neuen wie im alten Jahr von Herzen
Deine
Clara.
Der Dank für deinen lieben Brief gehört nicht ins Postskriptum, ich möchte ihn aber nicht ganz weglassen, ich habe mich sehr darüber gefreut. Ich hoffe, bald wieder einen solchen zu erhalten.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1872-02-21
London, den 21. February 1872.
Lieber Johannes,
Es macht mich sehr traurig zu hören, dass du nun auch deinen Vater beerdigen musstest. Zumindest hast du den Trost, ihm selbst die Augen geschlossen zu haben, und er hat sicherlich deine Nähe als beglückend empfunden! Die Nachricht über die Frau hat mich sehr gefreut – ach, hätte er doch das Glück des Zusammenlebens mit ihr noch länger genießen können. Wie traurig das mit dem Sohn ist! Du hattest es mir nicht geschrieben. Was fehlt ihm? Wie hast du nun alles in Hamburg geregelt? Hast du deine Bücher usw. mit nach Wien genommen? Lass es mich bald wissen! Ich weiß nicht einmal, ob dieser Brief dich in Wien erreicht. Ich hatte nicht erwartet, dass du dorthin zurückkehren würdest, da du doch am Palmsonntag in Karlsruhe sein wolltest.
Hier ist der Schein von Novello, der die Gavotte für 20 Pfund gekauft hat. Das war das Beste, was ich herausholen konnte, da er meinte, dass andere Arrangements kommen würden und die Gavotte von Senff schon in großer Masse vorhanden sei. Die Leute waren begeistert davon. Hallé hat sie bereits in Manchester gespielt – hier noch nicht, das hätte mich sehr betrübt. Also unterschreibe deinen Namen, aber so, dass die Schrift durch die 1-Pence-Marke geht, die du unten siehst. Ich habe ein Kreuzchen gemacht, wo du durchschreiben musst, weil die Unterschrift nur dann gültig ist. Die 20 Pfund lege ich dir in einer Bank-Post-Bill bei, die dir jeder Bankier auszahlt. Es tut mir leid, dass ich sie nicht mehr bekommen konnte, aber ich erzähle dir später von meinem Gespräch mit Novello.
. . . . Was mich betrifft, kann ich Gutes berichten, da die Aufnahme enthusiastisch ist. Die Leute behaupten, ich habe noch nie so gut gespielt usw. Aber ich leide schrecklich unter Rheumatismus in den Armen und Beinen, sodass ich mit wahrer Angst von einem Engagement zum nächsten blicke. Obwohl ich alles mögliche übe, bin ich in einer Stunde äußerst erschöpft. Natürlich setzt sich der Rheumatismus in die am meisten beanspruchten Glieder.
Gestern hatte ich einen Schrecken wegen einer Äußerung von Joachim. Er sagte, ich müsste ab dem 1. Oktober in Berlin sein und könnte daher keine Pläne für die Zeit machen. Ich hatte dies bereits getan, er hatte noch nicht mit mir über die Sache gesprochen, und ich dachte, sie sei erledigt. Ich habe die ganze Nacht nicht geschlafen – wenn ich es akzeptiere, macht mich die Geschichte todunglücklich! Ich habe die ganze Nacht darüber nachgedacht, ob ich ihm schreiben soll, dass er nicht mehr darüber sprechen soll, weil ich fühle, dass ich es nicht kann! Aber man will sich auch keiner Übereilung schuldig machen.
Eigentlich sollte ich gar nicht schreiben, also schließe ich hiermit, obwohl ich noch einiges zu sagen habe.
Ich würde gerne deine Adresse wissen – die Adressen von Musikalienhandlungen sind mir unangenehm, weil oft Briefe durch Dritte verloren gehen.
Sei herzlich gegrüßt, mein lieber Johannes, und denke an deine
alt getreue
Clara.
. . . . Hast du Rubinstein's Don-Quichote-Musik (Humoreske) gehört? Da hört es für mich alles auf, aber schade, der Mensch hat eben Phantasie! . . . .
Joachim ist sehr begeistert von Russland und hätte noch viel mehr verdienen können, wenn er nicht zurückkehren musste. Ich hatte es ihm vorausgesagt, dass es sehr unangenehm werden würde, mitten in der Tournee abzureißen. . . . . Noch einen Händedruck, adieu!






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1872-02-27
London, den 27. February 1872.
Lieber Johannes,
Ich weiß zwar nicht, wo du gerade bist, aber ich kann deine Antwort nicht abwarten. Ich möchte dir jedoch mitteilen, dass wir gestern dein A-Dur-Quartett im Popular gespielt haben. Das ist zwar nichts Großes, aber die Aufnahme war erfreulich genug. Du weißt, ich konnte bisher die Aufführung nicht durchsetzen, habe diesmal aber darauf bestanden. Nun freue ich mich doppelt, dass es trotz Davison so gut aufgenommen wurde. Nach jedem Satz gab es großen Applaus, nach dem Adagio hörte er nicht auf, und nach dem


 Finale wurden wir sogar hervorgerufen. Ich sende dir hier das Programm.
Gerade habe ich mir deine ungarischen Tänze für zwei Hände von Simrock besorgt. Ich frage mich, ob ich einige davon bewältigen kann.
Die Angelegenheit mit Berlin habe ich jetzt abgeschüttelt. Joachim sagte zwar, er betrachte die Sache noch nicht als aufgegeben, vielleicht entschließe ich mich ein Jahr später usw. Aber ich blieb dabei, ich fühle, ich kann nicht usw. Wie erleichtert war ich, als ich es ausgesprochen hatte!
Ich erwarte sehnsüchtig deine Nachrichten, lieber Johannes!
Sag bald ein Wort
deiner treuen
Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1872-04-06
London, den 6. April 1872.
Liebster Johannes,
ich schreibe gleich wieder – zuerst herzlichen Dank für deinen lieben Brief. Aber ich würde gerne wissen, was eigentlich in Karlsruhe vor sich geht? Ich soll schreiben, ob Joachim und ich zugesagt haben, weiß aber gar nicht wofür? Hat Levi dein Triumphlied so verschoben, dass wir es vielleicht dort hören können? Das wäre großartig! Warum war es nicht, wie früher festgelegt, am Palmsonntag? Du hast mir vor kurzem selbst geschrieben, ob ich nicht zu diesem Anlass in Karlsruhe sein könnte. Daher habe ich auch meinen Gruß an dich dorthin geschickt.
Nach deinem letzten Brief habe ich bereits an Levi geschrieben, um mehr zu erfahren. Ich bat ihn, sofort zu antworten, da dies möglicherweise Einfluss auf meine weiteren Pläne haben könnte. Aber es kam keine Antwort, und wieder an ihn zu schreiben, das kann ich nicht. Daher bitte ich dich, sag mir, was ihr vorhabt?
Ich bleibe auf jeden Fall bis zum 23. Hier, dann wollte ich noch einige Tage Kufferaths und Bendemanns sehen. In den ersten Tagen im Mai hoffe ich, mein liebes Zuhause wiederzusehen, und vielleicht auch dich?!
Ich möchte wissen, was du mit der Verwirrung bei euch meinst? Handelt es sich um den Rubinstein-Skandal, für den ich mich interessieren sollte? Ich empfinde für das heutige Kunsttreiben nur Widerwillen – ich habe wirklich kein Verständnis dafür. Zum Glück gibt es noch jemanden wie dich! Das Echte behält über alles sein Recht, und die Zukunft wird uns das lehren, eigentlich tut sie es schon in gewisser Weise. Das Große und Erhabene liegt eben nicht jedem zugänglich, es erfordert auch einen tiefen und unverdorbenen Sinn, es zu erfassen.
Ich denke, du wirst mir viel zu erzählen haben. Manchmal lese ich in den Signalen und freue mich dann, so weit entfernt zu sein.
Du hast mir neulich von Julie geschrieben. Das ist nicht so schlimm! . . . . Der Arzt hatte Bedenken und schickte sie deshalb ans Meer, wo sie 6 Wochen war. Es geht ihr jetzt besser, aber diese sehr kostspielige Reise hat ihre Reise zu uns sehr fraglich gemacht. Daher ist meine Hoffnung, sie in Baden zu sehen, sehr schwach. Man muss eben immer lernen zu resignieren, im Laufe des Lebens immer mehr, und dankbar sein, wenn uns noch etwas bleibt!
Hier danken alle für deine Grüße und senden Ihre Grüße zurück. Leb wohl, mein lieber Johannes.
Herzliche Grüße
von deiner
Clara.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1872-05-05
Düsseldorf, den 5. Mai 1872.
Liebster Johannes,
jetzt muss ich dir meine Geburtstagsgrüße schriftlich senden. Ich hatte mir fest vorgenommen, ihn diesmal wieder gemeinsam mit dir zu feiern! Leider wurde dies durch eine Einladung der Königin verhindert, die mich acht Tage länger in London festhielt. Also nimm hiermit meine herzlichsten Glückwünsche zum Geburtstag entgegen. Möge das kommende Jahr dir besonders in deiner neuen künstlerischen Tätigkeit Freude bringen und noch viele andere positive Entwicklungen. Du wirst den Tag sicherlich mit Levi feiern. Denke dann auch einmal an mich, die mit dem alten treuen Herzen bei dir ist.
Danke für deinen Gruß gestern aus Baden. Es hat mich besonders gefreut, dass er von dort kam. Leider kann ich noch nicht zurück, obwohl mein Herz nach Hause sehnt. Marie möchte es sich erst zu Hause gemütlich machen, und wir haben derzeit noch nicht einmal ein Mädchen. Obwohl ich die Bendemanns und Rosalie sehr liebe und mich in England nach ihnen gesehnt habe, drängt es mich jetzt mit aller Macht nach meinem Zuhause, nach 7 Monaten Abwesenheit. Ich bleibe also noch diese Woche hier, besuche dann einen Tag Felix, und dann geht es direkt nach Baden. Nach Karlsruhe werde ich nicht gehen, aber es würde mich herzlich freuen, dich in Oos zu treffen. Ich werde dir noch genau schreiben, und du erfährst auch von Marie, die bereits am Dienstag nach Baden kommt. Eugenie wird heute dort ankommen, denke ich.
Wie steht es eigentlich mit dem Konzert in Karlsruhe? Wird es vom Philharmonischen Verein oder von Levi veranstaltet? Ich habe ihn danach gefragt, aber er hat nicht geantwortet.
Hier herrscht gerade eine Musikfest-Aufregung. Man drängt mich, unbedingt zu bleiben, aber das kommt für mich natürlich nicht in Frage.
Weitere Details mündlich, bis dahin herzlichste Grüße von deiner alten
Clara.
Hier gratuliert alles! –






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1873-01-01








CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1873-03-06
London, den 6. März 1873.
Lieber Johannes,
Es ist zwar eine Weile her, dass ich von dir gehört habe, aber heute kann und möchte ich nicht schweigen. Ich freue mich, dir als Augen- und Ohrenzeugen berichten zu können, dass dein Sextett in B-Dur vorgestern erneut aufgeführt wurde und großen Erfolg hatte. Das Scherzo musste sogar wiederholt werden, und nach dem Abschluss applaudierte das gesamte Publikum. Aufgrund des Zögerns einiger Herren, die nicht alle sechs herauskommen wollten, dauerte es eine Weile, aber das Publikum ließ nicht nach. Ebenso wurde vor kurzem im Crystal Palace deine D-Dur-Serenade aufgeführt, und Joachim sagte mir, sie sei sehr gut aufgenommen worden. Leider konnte ich während dieser Zeit im Popular nicht dabei sein. Dort ist das Publikum zwar gemischt, aber im Popular ist es das beste in ganz London. Diesen Monat denke ich auch wieder an das A-Dur-Quartett. Neulich habe ich es mit großem Beifall in Liverpool gespielt. Jetzt wäre es mir so lieb, könnte ich die Handelsvariationen spielen, aber ich kann fast überhaupt nicht üben. Ich bin froh, wenn ich die Konzerte durchhalte, denn die Schmerzen in meinen Händen und Armen nehmen so stark zu, dass ich oft in größter Sorge lebe.
Ich hörte, die Billroths haben ein Kind verloren. Ich hätte der Frau gerne sofort ein paar Worte geschickt, aber bei unserer geringen Bekanntschaft und ohne eine Ankündigung fand ich es nicht ganz passend und habe es unterlassen. Wenn du jedoch die Gelegenheit hast, ihr oder ihm mündlich auszurichten, wie innig ich am Schmerz teilnahme, wäre das nett.
Ich kann fast nichts schreiben, daher nur noch herzliche Grüße von deiner
Clara.
Die Burnands haben mir aufgetragen (ich muss es also pflichtgetreu ausrichten), dir zu sagen, dass sie vom Sextett begeistert waren.


Via Ostende nach Österreich
Herrn Kapellmeister
Johannes Brahms.
Wien.
IV, Karlsgasse 4.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1873-04-12
London, den 12. April 1873.
Lieber Johannes,
Unsere Briefe haben sich neulich gekreuzt. Ich wollte dir gleich nach Erhalt deines Briefes schreiben, aber in letzter Zeit habe ich hier unter Rheumatismus in Armen, Händen und Schultern gelitten wie nie zuvor. Mit äußerster Vorsicht ist es mir gerade noch gelungen, alle Verpflichtungen einzuhalten, indem ich stets nur mit halber Stimme übte und gar nicht schrieb. Das hat funktioniert, und ich war immer sehr erfolgreich. Das letzte Mal jedoch, am vergangenen Montag, konnte ich nur noch die Finger bewegen, die Arme aber nicht mehr heben. Die ganze Woche über habe ich Umschläge gemacht und jetzt mit Homöopathie begonnen, die angeblich hervorragende Mittel gegen solche Leiden hat. Zuerst wollte ich sofort nach Teplitz gehen, aber dagegen sprach vor allem, dass ich beim Musikfest in Aachen spiele und somit nach dem Bad eine Anstrengung statt völliger Ruhe gehabt hätte. Daher habe ich es aufgegeben und bleibe noch bis zum 29. April hier. Ich gebe ein paar Stunden und am 26. eine Abschieds-Matinee.
In Düsseldorf will ich Bruchs Odysseus am 4. Mai hören, dann geht es nach Baden – vielleicht zum letzten Mal.
Ich habe die Logis in Berlin genommen, bin mir aber noch nicht sicher, ob ich mein Haus jetzt verkauft (also ab Herbst) und alle Möbel mitnehme oder ob ich nächsten Winter nur vorübergehend in Berlin bin und mein Haus behalte. Beides hat seine Vor- und Nachteile. Die Angelegenheit bereitet mir viele traurige Stunden


 – Ich hänge so sehr an Baden, obwohl ich dort den Kontakt mit der einen oder anderen Familie völlig entbehre. Vor allem ist es mein Plätzchen auf dem Balkon, an dem ich hänge. Nun, du weißt, wie es dort ist. Es ist einfach das schönste Stückchen Erde, das man sehen kann.
Wie sieht es eigentlich mit deinen Sommer Plänen aus? Wirst du dein Häuschen in Lichtenthal wieder beziehen?
Danke für all deine musikalischen Mitteilungen! Es hat mich sehr gefreut zu hören, dass die letzten Konzerte so erfolgreich waren. Dass du deine Position in Wien jemals aufgeben könntest, ist mir nie in den Sinn gekommen, und ich hätte es sehr bedauert. Du hast dort so schöne Kräfte und Anerkennung, wie sie sonst nirgendwo für Orchester- und Chorleitungen zu finden sind.
Über Bonn könnte ich dir einiges erzählen – Joachim und ich, wir setzen uns dafür ein, dein Requiem ins Programm aufzunehmen. Sie sind dagegen und haben ein Gespräch mit mir genutzt, um eine Äußerung von mir so auszulegen, als ob ich das Requiem nicht wollen würde. Dr. Heimsoeth sprach mit mir, bevor ich nach Wien ging, und fragte mich, ob ich nicht der Meinung sei, dass es am besten wäre, wenn du etwas speziell für den Anlass komponieren würdest. Das bejahte ich natürlich. Joachim ist gerade nach Bonn gereist, und ich habe einen Brief geschrieben, in dem ich sage, dass es sowohl mein als auch Joachims ausdrücklicher Wunsch ist, dass das Requiem gemacht wird. Ich gebe verschiedene Gründe dafür an usw. Ich bin sehr gespannt, was beschlossen wird. Joachim sprach davon, sich von der Sache zurückzuziehen, wenn sie nicht darauf eingehen, aber das wäre wirklich schade! Wer würde es dann dirigieren? Ich würde dann auch nicht hingehen. Bitte sprich nicht über diese Sache, es gibt so leicht Missverständnisse. Aber ich finde es eine so großartige Gelegenheit für das Requiem und auch sehr sinnvoll.
Herr Behrens, ein reicher Herr in Manchester, bei dem Joachim immer wohnt (dieser war auch lange Zeit ein enger Freund des Woldemar), sollte von dir ein paar Worte des Dankes erhalten – das scheint mir nötig. Seine Adresse ist: . . . . Könntest du mir bitte den Gefallen tun und mir die beste kleine Fotografie von dir schicken, die du gerade hast? Die Burnands wünschen sich das sehr für ihr Buch. Wenn du keine Zeit zum Schreiben hast, dann schicke mir nur das Foto mit einem Gruß. Bitte schreibe deinen Namen unter die Karte.
Uns geht es im Allgemeinen gut, die Burnands sind gleich liebevoll, und das Publikum hat mich enthusiastischer denn je aufgenommen. Trotzdem sehne ich mich sehr nach Deutschland und zähle die Stunden bis zur Abreise, was ich mir zwar ungern eingestehe, da es fast undankbar wirkt. Aber meine Gesinnung ist so zutiefst deutsch, dass ich nirgendwo anders reinpasst. Hier werde ich jetzt, nachdem die Angelegenheit mit der Stiftung bekannt wurde, als reiche Frau angesehen, auch teilweise in Deutschland. Die Leute hören immer große Summen und denken dann nicht weiter darüber nach.
Die Kinder lassen dich grüßen. Eugenie studiert fleißig. Meintest du es ernst, als du sagtest, wir suchten uns die großen Namen als Lehrer aus? Jetzt bin ich es, die ihr Unterricht gibt – außer bei dir, das weißt du, lasse ich sie ungern.
Nun sei herzlich gegrüßt, lieber Johannes, und denke ab und zu an
deiner alten
Clara.
P.S. Dein Sextett wurde neulich wiederholt und gefiel wieder außerordentlich. Das Scherzo wurde wiederholt. Hast du dir letzteres furchtbar schnell vorgestellt? Ich mag es zwar schnell, aber trotzdem straff. Das Requiem wurde neulich auch aufgeführt. Es genügt wohl zu sagen, dass es in den Händen eines Dilettanten und dazu schlecht übersetzt war. Ich denke, wir sollten bald darüber sprechen.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
22. April 1873
London, 22. April 1873
Lieber Johannes,


Es freut mich, dir mitteilen zu können, dass wir das Requiem in Bonn durchgesetzt haben. Allerdings hatte Joachim am ersten Tag nur dieses vorgesehen, was ich aus verschiedenen Gründen nicht befürwortete. Im Nachhinein schlug ich die 2. Sinfonie vor und hoffe, dass sich dies arrangieren lässt.


Deine Andeutungen bezüglich der Schuman Stiftung haben mich ziemlich verärgert. Es wäre mir lieber gewesen, du hättest mir die Sache klar erzählt, anstatt dass ich mich in unerquicklichen Spekulationen erschöpfe. Leider übertraf das, was ich kurz nach deinem Brief erfuhr, bei weitem meine Erwartungen.


Ich bin sehr aufgebracht über die abscheuliche Anzeige in der Grazer Zeitung. Ich, die ich mich und meine Kinder mit der mir verliehenen Kraft ehrenvoll durchgebracht habe und diesen ganzen Winter mit großem Erfolg tätig war, soll andere Künstler für mich Konzerte geben lassen, nur um noch mehr Geld zu sammeln – das ist empörend. Ich weiß kaum, wie ich damit umgehen soll. Ich habe sofort an Bendemann geschrieben und ihn gebeten, in dieser Angelegenheit zu handeln. Ich muss gerechtfertigt werden, und es muss in den Wiener Haupt Blättern und der Grazer Hauptzeitung klargestellt werden, dass alles gelogen war und ich von den Konzerten nichts wusste und demzufolge auch keine Einwilligung dazu gegeben habe. Außerdem sollte sichergestellt werden, dass kein Cent der Einnahmen an mich geht – es kann stattdessen einer milden Stiftung oder bedürftigen Musikern zugutekommen. Oder soll ich an Hanslick und Gehring schreiben? Solche Dinge sind für mich schrecklich. Eigentlich sollten meine Wiener Freunde sich darum kümmern, denn durch sie ist mir diese schreckliche Angelegenheit überhaupt erst zugestoßen. ...


Über Bruch werde ich dir gerne schreiben. Ich hörte am Klavier einige Stücke, die mir sehr gefielen – immer ist es die Klangfarbe, die Charakteristik, die mich interessiert, leider nicht die melodische Erfindung oder überraschende Kombinationen, interessante Durchführungen ...


Leb wohl – meine Gedanken kreisen nur um diese schicksalhafte Geschichte – schon zwei Nächte habe ich überhaupt nicht geschlafen. Ach, warum blieb mir so etwas nicht erspart!


Wie immer, deine
Clara.


Burnand dankt für das Bild! Ich wünschte, du hättest ein anderes gehabt! Ich kannte dich besser.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
10. August 1873
Baden, 10. August 1873
Lieber Johannes,


ich musste meine Antwort auf deine letzten Zeilen viel länger hinauszögern, als mir lieb war. Ich war außerordentlich beschäftigt, da ich nur morgens Zeit für die Arbeit hatte und oft zwei Stunden dafür opfern musste, zusätzlich zu vielen anderen Verpflichtungen. Unter anderem habe ich auch für Flaxland gearbeitet, die Anordnung einiger Lieder von Robert für Klavier. Zuerst wollte ich es nicht machen, weil ich solche Arrangements nicht mag, aber dann hätte es jemand anderem übertragen werden können, der es vielleicht noch schlechter gemacht hätte. Die Arbeit hat mich viel Zeit gekostet, aber ich hatte auch oft Freude daran. Es wird noch eine Weile dauern, bis ich alles in Ordnung habe.


Ich bin leider nicht in die Schweiz gereist, aber vielleicht plane ich im September, nach dem Fest (nach dem 9., wenn ich hier gespielt habe), einige Zeit in die Berge zu gehen, bevor ich nach München nach Genoveva gehe.


Wir haben hier schrecklich unter der Hitze gelitten, besonders in den Nächten, die für mich sehr belastend waren. Wenn ich nicht schlafen kann, ziehen düstere Gedanken an meiner Seele vorbei. Es gab auch so viele traurige Ereignisse in dieser Zeit – viele Zugunglücke, das Unglück von Woldemar, der Tod von David, der mich tief betrübt hat, der schreckliche Tod von v. d. Pfordten, den ich gut kannte – kurz, so vieles passiert, dass ich kaum Luft holen kann. Ich denke ständig an irgendwelche Unglücke, so sehr ich auch versuche, dagegen zu rationalisieren.


Ich war froh zu lesen, dass jemand von Davids Familie bei ihm war, als du über ihn geschrieben hast. Leipzig wird ihn sehr vermissen, und auch ich werde ihn vermissen, wenn ich wieder dorthin zurückkehre.


Vor kurzem kam Rudorff für ein paar Tage hierher. Er hat sich unten im Salon von Frau Becker eingemietet, da oben alles vermietet war. Joachim wollte auch noch ein paar Tage kommen, aber ich glaube nicht, dass er sich wieder von Bonn losreißen wird.


Deine Idee mit den Variationen, sie in ihrer ursprünglichen Form zu präsentieren, hat mich überrascht (ich hatte nie daran gedacht), und sie hat mir gut gefallen. Aber dann, nach weiterem Nachdenken, kamen Zweifel auf, besonders ob es nicht zu viel Ensemble-Musik geben würde, da wir bereits zwei große Ensembles haben! Es war nur Rücksichtnahme, die mich davon abgehalten hat, dich zu den Variationen einzuladen. Alles Weitere habe ich mir für Bonn vorgenommen, wo wir uns hoffentlich bald mündlich austauschen können. Sei herzlich gegrüßt, lieber Johannes. Wir gehen am 15. nach Bonn.


Denke an dich,
Clara.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
4. September 1873
Baden, 4. September 1873
Lieber Johannes,


vielen Dank für deinen lie


Ben Brief. Auch wenn er später kam, als ich gehofft hatte, hat er mir doch mild und wohltuend ins Herz geklungen. Gerne erwidere ich, dass der schöne Abschluss des Festes, nämlich dein Besuch, in mir nachhallen soll. Nach deiner Abreise hatte ich allerdings ziemlich trübselige Tage. Das Regenlied ging mir Tag und Nacht nicht aus dem Kopf. Die Melodie hat für mich etwas unsagbar Trauriges und hat mich ganz melancholisch gemacht, bis ich mich schließlich durch Arbeit davon befreien konnte.


Generell bleibt wenig Neues zu berichten. Wir leben wie gewohnt, nur gab es neulich am 2. September viel Aufregung! Die Kinder hatten mit Elisabeth Schwarz ein kleines Stück von Körner, "Der Nachtwächter", einstudiert. Dafür wurde das kleine Zimmer neben meinem als Bühne hergerichtet, und es war entzückend. Alle spielten überraschend gut, und Felix hatte einen zauberhaften Prolog vorbereitet, den er selbst vorträgt. Eugenie übernahm die Rolle des alten Nachtwächters – das war sehr amüsant. Auch Marie als schüchterne verliebte Studentin! Ich wünschte, ich hätte die heitere Stimmung dieses Abends festhalten können, aber es ging nicht. Ich fühlte mich sehr angegriffen und von trüben Gedanken erfüllt. Es gibt derzeit so viel, was auf mich einstürmt. Wenn ich einmal entschlossen bin, Baden aufzugeben, kommt sicherlich jemand, der begeistert ist von Baden und meinem Häuschen! Kürzlich besuchte mich Lübke und äußerte, als ich ihm von meinem Gedanken, es zu verkaufen, erzählte, dass er den Mut dazu nicht hätte! Ist das ermutigend? Auch mit Berlin können wir uns immer noch nicht entscheiden! Betty schrieb uns neulich, Felix könne in Wien genauso gut studieren wie in Berlin. Außerdem wäre es im nächsten Winter dort viel günstiger als zuvor. Sie wusste eine schöne möblierte Unterkunft für uns in der Elisabethstraße und versprach, alles zu tun, um uns das Leben angenehm zu machen, usw. Eigentlich haben wir in Wien viel mehr angenehme Bekannte, und für die Kinder wäre der gesellschaftliche Kontakt dort einfacher als in Berlin. Musikalische und künstlerische Anregung fände ich ebenfalls in Wien mehr! Schöne Orchesterkonzerte, Theater und so einiges mehr. Ach, wenn mir doch jemand helfen und sagen würde "tu das!"


Mit den Liedern habe ich noch nicht wieder angefangen. Es gab so viel anderes zu tun. Aber jetzt muss ich, was ich habe, abschreiben lassen und noch einige dazu schreiben, wie "Sonnenschein" usw. Ich werde, wie du rätst, mit leichterem Gemüt wieder daran arbeiten – ob es mir gelingt? Später schicke ich sie dir noch einmal, im Voraus dankend, wie ich es schon einmal getan habe, dass du sie mit mir durchgesehen hast.


Hast du einen Aufsatz über Robert von Dr. Richarz gelesen? Obwohl traurig, fand ich ihn sehr interessant und spürte eine Wärme und Zartheit, die ich Richarz nie zugetraut hätte.


Sei bitte vorsichtig, lieber Johannes. Gehst du nicht zu oft nach München? Die Cholera soll dort sehr schlimm sein. Wenn sie nicht vollständig verschwunden ist, gehe ich nicht hin. Sag mir, wenn du mir wieder schreibst – lass es bald sein –, wie es in München aussieht. Erzähle mir auch bitte, wie dir die Quartette jetzt gefallen haben – sie sollten sie ja gut einstudiert haben?


Ich muss schließen.


Sei von ganzem Herzen gegrüßt
von deiner alten
Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1873-09-17
Baden, den 17. September 1873.
Lieber Johannes,
Dein lieber Brief am Morgen meines Geburtstags war der erste schriftliche Gruß, den ich erblickte – er hat mich sehr gefreut! Die Regenlieder sind gestern angekommen – herzlichen Dank für alles.
Bist du jetzt immer im Ausstellungsgebäude in Wien? Wir denken ernsthaft ans Einpacken, aber es überkommt uns das Entsetzen, denn es gibt so viel zu tun, damit man sich ein wenig behaglich in seinen vier Wänden fühlt! Du hast wohl recht, Felix sollte besser in Berlin studieren! Wenn er doch nur wieder gesund wäre! Kurz vor meinem Geburtstag bekam er eine Brustfellentzündung, die, wie der Arzt sagte, sich schon länger vorbereitet hatte. Die Gefahr ist jetzt vorüber, aber er liegt immer noch im Bett, und an Verlassen des Zimmers ist für die nächsten 8 Tage nicht zu denken. Der Arzt warnt vor größter Vorsicht, damit seine Lunge nicht angegriffen wird! Du kannst dir vorstellen, welche Sorgen mir das bereitet, mein armes Herz wird immer wieder auf die Probe gestellt! – Ich bin nun froh, dass wir beschlossen haben, Felix bei uns zu behalten, und bedauere nur, dass ich die 1 1/2 Jahre in Heidelberg nicht ungeschehen machen kann. Felix hatte für meinen Geburtstag einen kleinen Schwank geplant, den sie aufführen wollten, aber nun natürlich nicht konnten. Ich schicke dir seine Gedichte zusammen mit den abgeschriebenen Liedern (bis Ende dieses Monats). Es wäre mir lieb, wenn du sie einmal durchlesen könntet und bei denjenigen, die dir gefallen, ein Zeichen machst. Einige davon sind recht hübsch, er hat oft tiefsinnige Gedanken und Humor. Wir sind momentan sehr beschäftigt, daher schicke ich dir alle, sonst hätte ich dir die besseren abgeschrieben. Sag mir offen, was du davon hältst – glaube nicht, dass ich als besorgte Mutter an ein Genie bei ihm denke. Im Gegenteil, ich habe solche Angst vor einer Überschätzung der Talente meiner Kinder, dass ich vielleicht manchmal zu viel von ihnen verlange.
Es freut mich sehr, dass du so ein gutes Honorar für die Quartette bekommst. Ich staune immer wieder darüber, wie stark sich das in den letzten Jahren gesteigert hat. Wie viel weniger hätte sich mein armer Robert sorgen müssen, wenn das früher schon so gewesen wäre. Nun, investiere dein Geld gut, lieber mit weniger Prozenten. Wirst du bald mit den Auszügen der Quartette für vier Stimmen beginnen? Und kommen auch die Variationen?
Später werde ich dir einige Artikel zu den Noten schicken, ich würde sie jedoch gerne zusammen mit den Noten zurückbekommen, da ich sie aufbewahre.
Vielen Dank für dein Angebot mit dem Quintett – aber ich denke, du hast recht in dem, was du mir gesagt hast. Ich habe Joachim das Nachtlied geschenkt, befürchte jedoch fast, dass es nur mir genügt.
Kürzlich habe ich hier gespielt (ich konnte jetzt, wo es kein Kasino mehr gibt, nicht "Nein" sagen) und wurde mit einer riesigen Blumenspende empfangen, nur leider durch einen riesigen Blumenkorb, den zwei Diener auf die Bühne brachten, in die peinlichste Verlegenheit versetzt. Es wäre für mich viel erfreulicher gewesen, wenn sie ihn mir nach Hause geschickt hätten – die Lorbeerkränze und die herrlichen Bouquets, die geworfen wurden, wären schon genug gewesen! Es ist erstaunlich, wie leicht bei solchen Gelegenheiten Taktlosigkeiten passieren. Aber nun, auf Wiedersehen! Lass bald wieder von dir hören, lieber Johannes, und bleibe gut, deine alte Clara.
An Herbeck habe ich geschrieben und einmalig 1.000 Gulden gefordert – er hat nichts von Honorar geschrieben, nur von Tantiemen.
Die Oper ist in Wiesbaden angenommen, wenn ich die Partitur bis Ende dieses Monats einsende.
Die Kinder grüßen herzlich.
Wir bleiben hier bis zum 8. Oktober.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1873-10-01


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1873-11-24
Hamburg, den 24. November 1873.
Lieber Johannes,
wie oft habe ich daran gedacht, dir zu schreiben, wie lange ich in der Dankesschuld für deine Mühen mit meinen Liedern geblieben bin – es war aber eine unbeschreiblich unruhige Zeit, vor allem durch den Umzug verursacht. Zudem leide ich sehr unter Schmerzen in den Hand- und Armgelenken und diktiere fast alles; du weißt seit jeher, wie schwer es mir fällt, mich dazu zu entschließen, dich zu diktieren. Heute muss ich dir jedoch Grüße aus deiner Vaterstadt schicken, die für dich besonders ein anderes Aussehen, innerlich und äußerlich, bekommt. Unsere Vaterstadt sollte für uns immer so bleiben, wie wir sie geliebt haben, aber alles ändert sich! In vielen Gegenden wirst du dich kaum noch zurechtfinden, so sehr verändert sich alles. Deine Schwester habe ich gesehen, recht zufrieden mit ihrem, wie es scheint, respektablen Mann, der mir gut gefällt und sie auf Händen trägt, wie sie mir erzählt. Sie sieht gut aus, geht aber schweren Zeiten entgegen – möge sie glücklich überstehen! Sie sehnt sich sehr nach dir und wünscht sich sehr, dass du sie in ihrem Glück sehen könntest.
In München habe ich eine schöne Zeit verbracht, hohe Genüsse erlebt, von denen ich den ganzen Winter zehren werde, denn in Berlin ist


alles mittelmäßig, außer dem, was von Joachim kommt. Sogar ein schönes Quartett-Spiel habe ich in München gehört, nämlich deine zwei Quartette. Du kannst dir vorstellen, mit welchem Interesse ich sie angehört und genossen habe. Manfred war ebenfalls wundervoll, nur hat mich der Schauspieler Possart nicht so sehr beeindruckt, obwohl er sicherlich ein großer Meister ist. Seine Darstellung und Sprache scheinen mir jedoch eher das Ergebnis von großem Nachdenken und Fleiß zu sein, ohne dass man daraus auf tiefe Empfindung schließen kann – es berührt so gar keine Saite des Herzens. Die Musik und die Inszenierung waren großartig, nur hatte ich das Pech, von der Ansprache an Astarte, auf die ich mich so gefreut hatte, keinen Takt hören zu können, da es so leise gespielt wurde, dass ich nur gelegentlich das Rauschen der Violinsaiten hören konnte.
Ich habe insgesamt viel von der Musik verpasst und fühle mich tief traurig darüber, aber natürlich habe ich das Levi, der mit soviel Hingabe alles auf die Bühne gebracht hat, nicht merken lassen.
Die Genoveva konnte ich nicht abwarten, weil Marie mich in Berlin zu sehr brauchte. Wie schwer mir diese Entscheidung gefallen ist, kann ich nicht beschreiben, und kaum ahnen die Kinder, welchen Liebesbeweis ich ihnen mit dieser Entscheidung gegeben habe. Was für uns ein hoher Kunstgenuss ist, kann nur der Künstler, der mit Leib und Seele dabei ist, wirklich nachempfinden.
Ich wohne hier bei Friedchen, sehr gemütlich, besonders auch im Anblick ihres vollkommen zufriedenen Wirkungskreises höchst angenehm berührt. Es gibt doch nichts Erquickendes, als glückliche Menschen zu sehen! –
Heute gehe ich nach Schwerin, am Mittwoch nach Berlin, Adresse: In den Zelten 11, II. Stock.
Hast du vielleicht den Flügel verkauft? Es ist wirklich ungeschickt, wenn man jemandem so ein unbequemes Geschenk macht. Man lebt oft in Illusionen, die mit den Jahren schwinden, aber die gütige Natur lässt uns doch immer noch einige – ich erwische mich oft noch dabei und möchte sie bewahren, solange es geht. . . .
Avé lässt dich grüßen, er sehnt sich nach einem Wort von dir – könntest du ihn nicht einmal erfreuen?
Leb wohl, lieber Johannes! Sei gegrüßt von Eugenie, die bei mir ist, und schreib bald wieder einen Brief an deine
alte Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
12. Dezember 1873
Berlin, 12. Dezember 1873
Lieber Johannes,


ich antworte gleich auf deine Zeilen bezüglich des Flügels, damit du weißt, wie wir damit verfahren wollen. Es tut mir leid, dass du jetzt so viele Unannehmlichkeiten damit hast. Ich möchte ihn nicht verkaufen, aber wenn du ihm die Gesellschaft den Musikfreunde schenken möchtest (immerhin ist er dein Eigentum), wäre das für mich in Ordnung. Falls sie ihn nicht wollen, bitte die Fabers, ihn vorübergehend zu lagern. Joachim sagte, er würde ihn gerne behalten, aber der Transport hierher ist zu aufwändig – dadurch wird er nur noch teurer.


Oh, wie sehr bedauere ich, dass ich dein Konzert nicht hören konnte! Es hätte mich erfüllt und mich gefreut, dich am Dirigierpult zu sehen, so erfüllt! Hier hört man außer Joachims Quartett nichts!!! Das Theater ist ziemlich mittelmäßig, die Singakademie altmodisch, die Sinfonien überaus langweilig, und so weiter. Dein Konzert hat mir genussvolle Stunden beschert, ich kann sagen, glücklicher. Es war einfach zu schön und in Leipzig sehr erfolgreich. Das Orchester war gut, aber nicht ganz frei – das konnte bei einem so fremden und anspruchsvollen Stück nicht anders sein. Reinecke hat sich große Mühe gegeben, ich habe nichts daran auszusetzen. Das Publikum war respektvoll, sie riefen nach mir. Die Musiker und Musikfreunde, von denen viele da waren, kamen und bedankten sich, dass ich ihnen das großartige Werk vorgestellt habe. Das hat mir große Freude gemacht. Am liebsten würde ich es jedes Jahr spielen, noch 3–4 Mal, dann würde es auch dem Publikum vertraut sein. Aber wer weiß, ob ich es überhaupt wieder spielen kann, denn meine Armschmerzen sind sehr schlimm. Ich kann im Moment überhaupt nicht spielen und sollte eigentlich auch nicht schreiben. Aber ich habe dir so viel zu sagen und entscheide mich so ungern dazu, es jemand anderem zu diktieren! Meine Hoffnung ruht jetzt auf Teplitz im Mai, aber was mit London wird, weiß ich nicht! Ich hatte das Engagement schon auf 5 Wochen reduziert und wollte nur zweimal pro Woche spielen. Aber wenn ich die Schmerzen nicht loswerde, muss ich alles absagen!


Vor Leipzig war ich für zwei Tage in Dresden – das waren für mich unendlich traurige Tage. Ich fand meine Mutter nun alleine in einer anderen Wohnung, die alte wurde halb abgerissen (da wird ein neues Haus gebaut). Ach, wie hart ist der Tod, wenn er so tief in unser Herz greift! Ich habe so richtig gespürt, wie sehr ich meinen Vater geliebt habe (durch ihn musste ich ja meine Mutter lieben) und wie dankbar mein Herz für ihn schlägt. Wenn ich ihn nur noch einmal hätte sehen und umarmen können! Bedenke, er, der so einfach lebte, so wenig Ansprüche an den Komfort des Lebens stellte, immer (sogar bis zum letzten Tag) für andere tätig war, hat nun ein recht ansehnliches Vermögen hinterlassen (wohl um die 60.000 Taler) und hat mich in liebevoller Erwähnung bedacht, was ich nie erwartet hätte. Kannst du nachfühlen, wie gerade das mich so unsagbar traurig macht? Ich weiß nicht, was es ist, aber ich kann nicht daran denken, ohne dass mein ganzer Schmerz wieder hochkommt. Es war schrecklich, als wir den Kasten mit all den Papieren öffnen mussten, die Papiere, die er für uns gesammelt hatte. Ich kann mich nicht über Dinge freuen, die ich habe, immer schwebt seine Einfachheit vor mir, und alles, was ich und meine Kinder genießen, kommt mir falsch vor, etwas, an das er nie gedacht hat. Verzeih mir, dass ich dir so viel davon erzähle – aber ich fühle, dass ich mit meinem treuesten Freund spreche und dem Drang meines Herzens nicht widerstehen kann. Die Verwandten waren sehr nett und freundlich.


Felix geht es viel besser, aber er hustet immer noch. Er studiert fleißig und scheint sich hier wohlzufühlen, was mir besonders lieb ist, da wir ja wegen ihm hier sind. Joachim sehen wir öfter, aber er ist immer so gehetzt, dass mir oft wirklich um ihn bange wird. ...


Sei herzlich gegrüßt, mein lieber Johannes, und bleib mir lieb.
Deine Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
17. Dezember 1873
Berlin, 17. Dezember 1873
Lieber Johannes,


ich schreibe gleich wieder, nachdem ich deine lieben Zeilen erhalten habe, um dir mitzuteilen, falls du in Leipzig vorhast, das Requiem zu wählen und selbst zu dirigieren. Es hat bereits großen Anklang gefunden, aber es gab Streit über das Tempo, und es wäre gut, wenn die Leute es nun in der richtigen Ausführung hören würden.


Für das Requiem bin ich auch aus einem anderen Grund, nämlich weil es einstudiert und bekannt ist. Ich möchte nicht, dass du in Leipzig mit einem anderen Werk auftrittst, dessen Erfolg dir sicher ist – besonders in Leipzig. Du brauchst Leipzig nicht, aber wenn du schon dorthin gehst, dann lieber erfolgreich als nicht, für deine eigene Zufriedenheit. Wenn ich unrecht habe, nun ja, du weißt trotzdem, was ich meine. Ist es nur ein Stück in einem gemischten Konzert? Dann wären wohl die Variationen geeignet? Aber nur unter deiner eigenen Leitung. Wann soll das Konzert stattfinden? Vergiss bitte nicht, dass ich hier bin und dir nahe stehe. Ich weiß noch nicht, ob ich nach England kann, wegen meines Arms, der sehr schlimm ist, aber ich muss es tun (wenn ich kann), um mein gegebenes Wort


zu halten. Ich bleibe jetzt hier bis zum 12. Januar. Dann bin ich vom 19. bis 30. Januar wieder hier. Aus England komme ich mit Gott am 3. oder 4. April zurück, um mit den Kindern hier die Osterfeiertage zu verbringen. Vielleicht könnte man auch (da Ostern früh liegt) das Konzert in Leipzig nach der Osterwoche planen. Bitte denke an mich bei der Planung...


Für heute danke ich dir für die Artikel. Es schmerzt mich, an die musikalischen Freuden zu denken, die ich in Wien und vor allem durch dich hätte haben können! Adieu, mein lieber Johannes.
Die Kinder senden herzliche Grüße.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
22. Dezember 1873
Berlin, 22. Dezember 1873
Lieber Johannes,


heute gibt es nur einen Weihnachtsgruß, der dich hoffentlich heiter und gut gelaunt erreicht. Du wirst, wie immer, mit Aufmerksamkeiten überhäuft werden! Leider kenne ich keine deiner Wünsche, deren Erfüllung mir größte Freude bereiten würde. Aber das Herz einer Freundin kann dir liebevolle Gedanken und Wünsche schicken, und so soll es bleiben. Gerne würde ich dich an Heiligabend finden, aber wo in Wien! Vielleicht bist du ja bei den Ebners? Dann grüße sie. Ich bin gespannt auf Neuigkeiten von dir, besonders aus Leipzig und so weiter. Hast du Hillers Briefe (Mendelssohns Briefe an ihn) gelesen? Manches darin hat mich wieder sehr lebhaft an ihn erinnert. Er hat Hiller sehr geliebt, das spürt man in jedem der Briefe.


Leider breitet sich in München die Cholera wieder stark aus, noch schlimmer als zuvor! Hoffentlich passt Levi gut auf sich auf! Deine Variationen haben neulich im Odeon sehr gut gefallen, obwohl die Stimmung im Saal düster war und sogar einige während des Konzerts hinausgetragen wurden.


Ich hoffe, ich kann sie bald in der Hochschule hören! Es sollen jetzt Bläser hinzugezogen werden – Joachim hatte wieder einige Unannehmlichkeiten deswegen! Eckert und Radecke haben sich geweigert, die Kapelle Mitglieder wollen nicht, also plant Joachim, selbst Bläser einzustellen, und jetzt schwebt diese Frage über uns.
Die Kinder grüßen herzlich. Sie freuen sich auf Weihnachten. Für mich vermischen sich leider zu viele traurige Gedanken damit, und das kann ja nicht anders sein, wenn man so viel Liebe bereits begraben hat!


Leb wohl! Bleib mir lieb.
Deine Clara.
Wie gefällt dir das Spiel von Fräulein Essipoff?
Emma Brandes ist mit Professor Engelmann in Utrecht verlobt – darüber freue ich mich sehr.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1874-01-01
Berlin, 1. Januar 1874.
Liebster Johannes,
ich muss dir schon wieder schreiben, mich bedanken, zur neuen Würde gratulieren – da kann man ja nicht einfach schweigen. Ritter des Maximilian-Ordens! Das muss dir doch ein wenig Freude bereiten, oder nicht? Nur eines gefällt mir nicht so recht, aber darüber schweige ich!!!
Das Lied war eine liebe Überraschung, besonders für Felix, dem wir nichts gesagt hatten. Abends, als Joachim kam, zeigte ich es ihm. Wir fingen an zu spielen, da kam Felix dazu und fragte, was für Worte es seien. Als er seine eigenen sah, wurde er ganz bleich. Und wie schön ist das Lied und das Nachspiel – allein das könnte ich mir immer wieder spielen. Das Gis geht so wunderbar in den Anfang über!
Wir haben das Fest gemütlich gefeiert, obwohl ich nicht leugnen kann, dass doch einige Schatten über meiner Seele lagen. Der neue Aufenthaltsort und keiner meiner Freunde oder Freundinnen, dazu die Gedanken an meinen armen Ludwig und an die lieben Verstorbenen! Je älter man wird, desto mehr wird das Fest sowohl ein Leidens- als auch ein Freudenfest. Die Kinder waren jedoch vergnügt, und ich hatte die Freude, sie schön überraschen zu können. Sie haben mich auch großzügig mit einem Schreibzeug beschenkt, das ich mir seit Jahren gewünscht hatte.
Ich würde gerne wissen, wo du dich aufgehalten hast?
Ein weiteres Jahr ist also vergangen mit seinen Freuden und Leiden. Für dich hat es wohl mehr Freude gebracht, aber auch mir einige, vor allem die große Freude an dem herrlichen Fest, an das ich stets mit einem weichen, vollen Herzen denke! Es folgten noch freundliche Ereignisse, die in mir weiterleben! Möge das neue Jahr für dich viele gute Dinge bringen.
Ich lasse jetzt meinen Arm elektrisieren und bemerke eine gute, wenn auch langsame Wirkung.
Wir haben das neue Jahr bei Joachim begrüßt – auch für dich haben die Gläser geklungen, und meine treuen Gedanken haben dich in alter Freundschaft umarmt.
Mit herzlichem Dank von den Kindern für die Überraschung und ihre Glückwünsche, bin ich, lieber Johannes,
deine
Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1874-01-10
Berlin, 10. Januar 1874.
Lieber Johannes,
ich erwarte eigentlich sehr eine Antwort, besonders zu deinen Neuigkeiten, möchte jedoch nicht zögern, mich für das gestern Abend erhaltene Telegramm zu bedanken. Nun sehne ich mich umso mehr nach einem ausführlichen Bericht. Ich glaube nur Gutes davon, wenn ich es aus deinem Mund höre.
Ach, wie habe ich geseufzt, dass ich überall fern sein muss, wo ich musikalische Freude erleben könnte! Mein gegenwärtiges Dasein ist so freudlos, das kannst du dir nicht vorstellen. Selbst künstlerisch tätig, höre ich auch nichts, was mir auch nur im Geringsten Freude bereiten könnte, und habe keinen Kontakt zu jemandem, mit dem ich über Musik sprechen könnte! Einen Teil meiner Verpflichtungen musste ich bereits absagen, denn mit meinem Arm bleibt alles beim Alten, obwohl der Arzt fest an eine baldige Genesung glaubt. Gerade jetzt ist die Kälte besonders schlimm für solche Leiden. Wie sehr das auf mein Gemüt drückt, kann ich nicht beschreiben. Es ist schlimmer als die schwersten Schicksalsschläge, die ich erlebt habe, denn die Kunst hat mir geholfen, sie zu tragen. Jetzt hilft mir jedoch nichts.
Dass du auf meine Anfrage bezüglich Leipzig, wo ich dir schrieb, dass ich gerne dabei sein würde, wenn du dort bist, kein Wort gesagt hast, keine Entscheidung mitgeteilt hast, hat mich wirklich traurig gemacht. Ich habe es von verschiedenen Seiten gehört, nur nicht von dir! Ist es dir wirklich nicht recht, wenn ich komme? Und kommst du nicht vorher oder nachher hierher, wenigstens für einen oder zwei Tage? Simrock sagte mir neulich, du hättest keine Zeit – stimmt das wirklich?
Noch etwas: Die Kinder wollten dir neulich schreiben, aber Felix bat, ihm dies zu überlassen. Jetzt meinen sie, er hätte dir vielleicht nicht genug gedankt, wie sie es bei so einer freudigen Überraschung möchten. Ich möchte es hiermit noch einmal getan haben. Felix hat sich mit dem Lied so lange gequält, bis er es wirklich beherrscht – für solche Dilettanten Finger war es nicht leicht.
Lass mich nicht zu lange warten, lieber Johannes, sonst denke ich wirklich, du willst mich nicht dabei haben!
Herzliche Grüße von uns allen,
deine
Clara.
Joachim ist den ganzen Monat auf Reisen.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1874-01-15
Berlin, 15. Januar 1874.
Lieber Johannes,
mittlerweile erreichte mich dein letzter Brief, der sich mit meinem überschneidet, und so erfuhr ich nun doch etwas über die Oper. Bis jetzt jedoch noch nicht viel, denn meine Freundinnen sind bis auf Betty, die nur einige flüchtige Zeilen schickte, stumm geblieben. Im Grunde genommen interessieren mich Pferde und Stufen usw. am wenigsten; vielmehr höre ich gerne, was du sonst darüber zu sagen hast. Neulich schickte ich ein paar Dankesworte an Dustmann – sie war sicherlich die Hingebende, das weiß ich. Eigentlich hätte ich wohl an alle schreiben sollen, oder nicht? Aber Dustmann kenne ich am besten, und sie hatte ja die Hauptrolle.
Was Leipzig betrifft, werde ich wohl zum Donnerstag Sk


konzert kommen – es wäre mir lieber gewesen, wenn du es wirklich gewünscht hättest! Bei dir sehe ich immer, dass ich den Menschen nicht vom Künstler trennen kann, wenn er mein Freund ist. Ich kann mich nur wahrhaft, mit ganzer Seele an deinen Werken erfreuen, wenn du dabei bist, wenn ich sehe, dass es dir wirklich gefällt, dass ich da bin! Du solltest die Bescheidenheit des Komponisten mir gegenüber komplett hintanstellen und als Freund wünschen.
Adieu, mein lieber Johannes!
Herzliche Grüße von uns allen,
deine
Clara.
Hier folgt ein Brief von Schmitt, der seine Frau dir empfiehlt. Sie hat keine große Stimme, singt aber sehr gut.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1874-01-20
Berlin, 20. Januar 1874.
In den Zelten 11 jetzt.
Lieber Johannes,
nachdem ich deine lieben Zeilen gestern erhalten habe, ging ich gleich zu Frau Joachim, um sie zu fragen, ob ich nicht veranlassen sollte, dass sie im Konzert am 29. aufgefordert wird – da zeigt sie mir mit freudigem Gesicht die gerade erhaltene Einladung Röntgens, und nun wollte sie gleich wegen der Rhapsodie schreiben. Wie freue ich mich darüber, doppelt jetzt, da es dich freuen würde.
Diejenigen, die jetzt hier sind, werden mich wohl kaum loslassen, bei ihnen zu wohnen. Ich wollte eigentlich ins Hotel gehen, das war schon entschieden, aber sie wollten das absolut nicht hören – ich muss nun sehen, taktieren, damit ich so viel wie möglich bei euch bin und dort keinen Anstoß errege. Ich denke daran, am Dienstag zu kommen.
Übrigens, bevor du nach Leipzig kommst, möchte ich dir von Peters (Dr. Abraham) gesagt haben, dass er sehr daran interessiert ist, dir zu begegnen. Wenn du ihn also siehst, sage ihm bitte, dass ich bereits davon geschrieben habe – ich bin ihm sehr dankbar.
Und noch etwas: darüber sprechen wir noch!
Mit dem Arm geht es schlecht – ich sage Engagements ab, eins nach dem anderen – das ist nicht das Schlimmste, aber mein Klavier steht seit Wochen geschlossen, das ist hart!
Da heißt es, den Mut aufrechterhalten. Ich hoffe, die Zeit in Leipzig wird meine Seele stärken.
Also, auf Wiedersehen.
Von ganzem Herzen
deine
Clara.




  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  2. März 1874    
Berlin, 2. März 1874


Lieber Johannes,


du hättest sicherlich bemerkt, dass ich dir eher geschrieben hätte, wenn das Schreiben für mich nicht so schwer wäre und das Diktieren nicht so trübselig ist. Ich hatte so viel auf dem Herzen und hätte dir gerne direkt gesagt, wie sehr ich die Tage in Leipzig genossen habe. Deine wunderbaren Werke habe ich förmlich wie den herrlichsten Blumenduft in mich aufgesogen. Sie haben meine bedrückte Seele gestärkt, mehr, als du ahnen konntest. In diesen Tagen war ich eigentlich ganz mir selbst entrissen, und das war für mich Erholung, Labsal!


Heute kann ich es dir kaum verschweigen, dass ich mich jetzt im Innersten öde fühle wie nie zuvor. In allen Prüfungen war die Kunst eine treue, helfende Freundin an meiner Seite. Jetzt fehlt sie mir, und es kommt mir vor, als würde ich ohne sie jeglichen Halt im Leben verlieren. Ich bin voller Sorgen um Felix, um mich selbst, nicht um mein Leben, sondern um das Licht und die Luft meines Lebens. Ich bin tief betrübt, dass ich mit solcher Mutlosigkeit nicht einmal meinen Kindern Aufheiterung geben kann. Ich arbeite Tag und Nacht an mir, um mich aufzurichten, aber wie soll ich das mit dieser neuen furchtbaren Sorge um Felix schaffen?


Für meinen Arm habe ich vor 14 Tagen eine Knetkur mit einer Frau begonnen, die sehr erfolgreiche Kuren durchgeführt. Sie behauptet, mich wiederherstellen zu können, nur brauche ich Geduld, da das Übel lange vorbereitet und hartnäckig sei. Nun, an Geduld fehlt es mir nicht.


Viel beschäftigt hier die Anstellung von Stockhausen. Wenn ich je froh war, nicht an der Hochschule angestellt zu sein, dann jetzt. Joachim war so unüberlegt, seiner Frau zu verbieten, bei Stockhausens nächsten Konzert am 11. mitzuwirken. Er schrieb, dass es edel und dumm sei, seinen Feinden in ihren Unternehmungen zu helfen. Am gleichen Tag waren wir in einer großen Gesellschaft bei den Radeckes, wo Frau Joachim so leidenschaftlich (man muss sagen, fanatisch) auftrat, dass ich außer mir war. Die sogenannten guten Freunde, darunter auch Simrock, hetzten sie noch auf, indem sie ihr recht gaben. Am nächsten Morgen bat ich sie inständig, sich zu beruhigen und vor allem ein wenig Stolz in der Sache zu zeigen.


Die Feinde Joachim, die sogenannte Langerhanssche Klique und Stockhausensche (Sternsche) Partei, jubeln nun, dass sie Joachim das antun konnten. Joachim und Schulze sagen jetzt, dass Frau Joachim, er, Henschel, etc. nur noch für die Hochschule spielen und singen dürfen. Es mag wohl stimmen, dass der neue Glanz des Sternschen Vereins manchen dorthin zieht, der vielleicht in den Chorverein der Hochschule eintreten würde, der ab dem nächsten Herbst seine Aufführungen verdoppeln will. Aber Berlin ist doch groß genug für zwei bedeutende Unternehmungen dieser Art. Und selbst wenn nicht, sollten solche Künstler doch erhaben über solche Kleinigkeiten sein.


Ich hoffe, dass Stockhausens im Grunde noble Natur siegen wird. Wie geht es nun mit deiner Reise? Könntest du nicht, da du vom 20. bis 26. eine Woche fast frei hast, über Berlin zu reisen? Ich dachte, Ende dieses Monats nach Teplitz zu gehen, wüsste ich aber, dass du kommst, würde ich mich danach richten.


Schreibe mir bald wegen hier und auch, was du ernsthaft über Baden denkst. Sei recht vergnügt, mein lieber Johannes, und sende zuweilen einen warmen Gedanken.


Deine alte treue Freundin,  
Clara.  
Die Kinder grüßen auch herzlich.




  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  5. April 1874    
Berlin, Ostersonntag, 5. April 1874.


Mein lieber Johannes,


Nun liegen zwei liebe Briefe unbeantwortet vor mir, und schon nach dem ersten war mein Herz so voll. Ich hätte dir so gerne gleich gesagt, wie sehr du mich mit deinen herzlichen Worten erquickt hast. Gedacht habe ich es viele Male seitdem, und nun, da ich es dir aussprechen möchte, erscheint mir das Dankeswort so trocken! Ein Händedruck und ein liebevoller Blick würden dir alles besser sagen.


Seit meinem letzten Brief habe ich wieder viel durchgemacht, und ich bin noch voller Sorge. Die Ärzte hielten es für nötig, dass Felix so schnell wie möglich fortgeht. So haben wir ein paar milde Tage genutzt, ihn gut in einen Pelz gepackt, und er reiste nach Montreux, wo er nun seit 10 Tagen ist und entzückt über die herrliche Natur schreibt. Hier durfte er nicht aus dem Zimmer, dort ist er fast immer im Freien, die Wiesen sind voll der schönsten Blumen. Das ist nun ja eine Beruhigung, aber er darf im günstigsten Fall doch unter ein paar Jahren nicht wieder in den Norden reisen. Welcher Schmerz ist solch eine Trennung!


Unsere Sommerpläne richten sich nun insofern nach ihm, als wir den Juli in Engelberg verbringen wollen, wo er die Sommermonate sein soll. Ich werde sozusagen als Nachkur von Teplitz, wohin ich im Mai gehe, einen Monat mit ihm zusammen sein. Dann möchte ich das bayerische Hochgebirge kennenlernen, um für später einen Aufenthalt dort zu suchen. Mein Haus kann ich jetzt kaum verkaufen – die Zeit ist dazu zu ungünstig, aber ich will es von Juli an vermieten. Ob das wegen wirtschaftlicher Einrichtungen realisierbar ist, weiß ich nicht, hoffe es aber. Entscheidest du dich vielleicht, bis zum Juli dort zu verweilen? Die Waldeinsamkeit nach all der Unruhe würde dir bestimmt guttun!


Ich denke daran, vielleicht in Zürich oder Basel im Juli einem Musikfest beizuwohnen. Nach Köln kann ich nicht, weil ich nicht so früh nach Teplitz komme, wie ich früher dachte.


Immer


 und immer wieder denke ich daran, was ich alles in Wien diesen Winter gehört hätte, wäre ich dort gewesen! Du irrst, wenn du glaubst, ich müsste immer alles von Wien wissen, durch wen? Betty schreibt selten und stets sehr kurz, nie etwas ausführlich. Über Manfred hörte ich, dass ein schöner Aufsatz von Hanslick in der Presse gestanden hat, konnte mir ihn aber nicht verschaffen. Welch eine Freude wäre es mir, all dies unter deiner Leitung zu hören.


Neulich war ich im Salomo, fand es aber so langweilig, dass ich nach dem ersten Teil ging. Ich muss gestehen, dass ich ein solches Oratorium überhaupt schwer von Anfang bis Ende aushalte, und dann erst recht, wenn die Chöre so wenig begeistert sind, wie sie mir vorkamen – sonst gerade das Bedeutendste beim Handel. Gesungen wurde auch langweilig genug unter Blumner (Grell kann nicht mehr dirigieren). Gestern ging es mir im Christus ebenso – ich hörte wenig (ich habe seit 3 Wochen Hörprobleme, die mich nichts recht deutlich hören lassen), aber was ich hörte, enttäuschte mich förmlich. So ging ich wieder nach dem ersten Teil. Es kam auch noch eine kolossale Hitze, Ess- und Biergeruch (in den Reichshallen) hinzu, was mir unerträglich war. Natürlich sangen Frau Joachim und Stockhausen schön, es ging sonst aber recht schlaff, überhaupt kam mir alles gar nicht recht gesanglich vor, Chor Kraft vermisste ich ganz. Doch darüber kann ich nur ein beschränktes Urteil fällen, da ich wenig und das Wenige oft nur halb hörte, aber auf die Nüchternheit dieser Musik glaube ich schwören zu hören. Ach, wie wenig Freude an neuer Musik gibt es doch! Mir kommt sie nur noch durch dich!


Die Hosen des Herrn von Bredow werde ich mir verschaffen und freue mich darauf. Kennst du ein kleines Werk "Sind Götter?" von Felix Dahn? Es hat mich interessiert, ich weiß aber nicht recht, was ich daraus machen soll.


Joachim ist heute (zweiter Feiertag) zurückgekehrt. Er wird sich mit Stockhausen wohl äußerlich wenigstens ausgleichen. Stockhausen benimmt sich klug. Ich denke doch, dass Stockhausens im Grunde so noble Natur sind.


Wie geht es nun mit deiner Reise? Kannst du nicht, da du vom 20. bis 26. eine Woche fast über Berlin reisen? Ich dachte, Ende dieses Monats, wenn es warmes Wetter wird, nach Teplitz zu gehen, wüsste ich aber, dass du kämst, also richtete ich mich danach ein.


Was führst du in Bremen und Kassel auf? Neulich hatte ich eine Freude – Elise war 8 Tage hier, und da habe ich deine Variationen für 2 Klaviere recht schön mit ihr einstudiert und dann in einer Gesellschaft bei uns gespielt, wo einige Musiker waren, die sie sehr mittelmäßig neulich bei Taubert (Symphonie-Soiree) gehört hatten und jetzt erst einen Begriff davon bekamen. Wie schön machen sie sich auf dem Klavier, auch wenn man sie nicht für Orchester kennt! Ein wunderbares Stück – wie es sich so riesig bis zum Schluss aufbaut, und wie es einen musikalisch von der ersten bis zur letzten Note fesselt.


Schreibe mir bald wegen hier, und auch, was du ernsthaft über Baden denkst?


Und nun, mein teurer Freund, sei von ganzem Herzen gegrüßt, und behalte mich lieb.


Deine Clara.  
Die Kinder grüßen auch herzlich.  
Mit dem Arm ist es immer dasselbe – das Spielen neulich habe ich wieder recht büßen müssen – viele Schmerzen machen mir auch noch das Schreiben. Ich habe aber dennoch Zutrauen zu der Streichkur! Es ist nur langwierig.




  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS  
  11. April 1874  
Berlin, 11. April 1874


Lieber Johannes,


man hat dich vorgestern zum Ehrenmitglied der Akademie für Kunst und Wissenschaft hier ernannt. Ich weiß nicht, ob es dich freut, aber falls ja, möchte ich gerne die Erste sein, die es dir mitteilt, bevor es offiziell geschieht. Eine solche Aufmerksamkeit ist immer angenehm, und wie Joachim mir sagt, soll es nicht so leicht sein, sie zu erlangen. Ich finde jedoch oft, dass die Komitees sich hauptsächlich selbst ehren, wenn sie bedeutende Persönlichkeiten zu ihren Mitgliedern machen.


Du hast wahrscheinlich meinen letzten Brief erhalten, und ich hoffe, bald von dir zu hören. Die Aufführung von "Christus" wird nächste Woche für das Bach-Denkmal wiederholt, für das Joachim aus England 3.000 Taler mitgebracht hat. Ich wünschte nur, man hätte dafür ein anderes Werk ausgewählt!


Auch "Odysseus" wird wiederholt, und ich möchte es jetzt doch noch einmal hören. Vielleicht gelingt es mir, mich mehr dafür zu interessieren als beim ersten Mal.


Woldemar ist hier angekommen, und der Arme sieht ziemlich mitgenommen aus. Man hat ihm den Abschied von Rotterdam letztendlich durch viele Beweise von Hochachtung recht schwer gemacht.


Adieu, lieber Johannes. Denke an dich.


Clara.


Ich frage mich, ob du genauso begeistert für das Denkmal für Bach bist wie Joachim. Ich finde eine Bach-Stiftung viel schöner – vielleicht irre ich mich?


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS  
  2. Juni 1874  
Teplitz, 2. Juni 1874


Liebster Johannes,


Tag für Tag wollte ich dir antworten, aber die Schmerzen im Arm haben mich daran gehindert. Der Arzt hat mir hier das Schreiben strengstens untersagt. Dennoch kann ich nicht länger schweigen und versuche es in kleinen Absätzen.


Ich war in Gedanken ständig bei dir, habe dich zu den Proben, zur Aufführung am Sonntag verfolgt und war sehr traurig, dass ich nicht dabei sein konnte! Vor allem möchte ich dir sagen, wie sehr mich die warme Aufnahme, die du gefunden hast, gerade zu dieser Gelegenheit erfreut hat. Nur der trübe Gedanke, dass ich es nicht durch dich selbst erfahren habe, hat die Freude überschattet. Ein Wort von dir hätte mich vollständig glücklich gemacht.


Ich habe bis zum letzten Tag darüber nachgedacht, ob ich nicht doch hingehen sollte. Aber es sprach vieles dagegen – es war schon so spät geworden mit Teplitz, und das hätte meine späteren Pläne durcheinander gebracht, was nun sowieso der Fall ist, da der Arzt erklärt hat, dass eine Kur unter 6 Wochen mir nicht helfen kann. Meine Krankheit ist hartnäckig, das weiß ich. Der Arzt spricht mir jedoch Mut zu, aber das tun Ärzte wohl immer. Also werden wir erst Anfang Juli nach Hause zurückkehren, und ich werde den ganzen Juli in Baden bleiben – ich muss mein Häuschen noch einmal genießen, es ist nur noch eine Frage der Zeit, bis ich es nicht mehr besitze. Im August werde ich wohl für 14 Tage nach Engelberg gehen und dann einiges kennenlernen, um für die kommenden Sommer auszuwählen. Ich würde gerne Berchtesgaden, Ischl, Gmunden sehen – aber Marie wünscht sich so sehr eine Tour zum Comer See über den St. Gotthard oder durch Engadin. Vielleicht mache ich das auch, anstelle der anderen Tour oder vielleicht gar keiner. Ich muss sehen, wie es mir geht. Wenn meine Beschwerden sich nicht bessern, weiß ich nicht, was ich mit mir anfangen soll!


Der Aufenthalt hier fällt mir furchtbar schwer – so allein, ohne jemanden zu kennen und nur mit Lesen beschäftigt zu sein (was mich lange Zeit hintereinander anstrengt). Das ist eine Prüfung für mich. Bummeln ist nicht meine Stärke – es wird sofort trübe in mir, wenn ich nicht aktiv sein kann. Die Bäder hier gehören zu den schönsten, die ich kenne, aber bisher spüre ich noch keine Wirkung. Es ist durchaus möglich, dass, falls sie mir helfen sollten, dies erst später geschieht.


Am 3. Juni muss ich mich von Marie ablösen lassen, ich kann noch nicht abschließen, habe noch zu viel zu erzählen. Warum hast du eigentlich in Düsseldorf nicht selbst dirigiert? ... Aber ich höre heute, dass du doch dabei warst! Du kommst ja aus den Festen gar nicht mehr heraus. Es geht schon wieder etwas Neues in Basel! Dass ich nicht hingehen kann, schmerzt mich am meisten – was für ein schönes Programm! Was hast du nun nach dem Fest beschlossen? Wo wirst du bis zum Zürcher Fest hingehen? Levi kommt auch nach Basel. Dein Vorschlag mit Bonn hatte etwas Verlockendes. Simrock sagte jedoch, das Leben dort sei ganz entsetzlich.


Hat man dir dort etwas über die Herstellung eines Grabsteins gesagt? Ich habe Angst, dass sie vielleicht etwas Geschmackloses machen. Ich möchte es vor allem schlicht haben. Du kennst meine Ansicht über Denkmäler – bedeutende Menschen setzen sich am besten in ihren Werken am schönsten in Szene. Wie war es bei Hiller? Waren Frau Hiller und Antonie da? Es hat mich wirklich gefreut, dass Hiller noch einmal einen schönen Erfolg mit einem Werk hatte. Es ist sicher sein bestes Werk, und auch wenn nichts Neues drin ist, ist es doch mit Frische und Liebe gemacht.


Vom "Faust" in Berlin hat dir Joachim wahrscheinlich erzählt. Die Chöre waren teilweise recht schön. Aber beim Stockhausen guckt der Dilettant bei den Musikern alle Augenblicke ’mal heraus. Es ist schon eine Sache für sich, wenn jemand das Musikstudium (das Handwerk, wenn man sich so ausdrücken darf) nicht in frühester Jugend gelernt hat. Das hängt ihm dann die Zeit seines Lebens immer an...


Deine Zusprache wegen der unnötigen Geldsorgen hat mir gut getan. Es ist so wichtig für mich, dass mir das manchmal Sorgen bereitet. Ich war so sehr an Arbeit oder Tätigkeit gewöhnt, die mir auch


etwas einbrachte, dass mich jetzt, wo ich nichts vorweisen kann, aber viel brauche, oft das Gefühl bedrängt, als hätte ich überhaupt noch nichts geleistet!


Am 4. Juni will ich mich zum Abschluss setzen, da kommt dein Brief, und so kann ich dir gleich danken. Die Freude, die er mir gemacht hat, möge dich für das Opfer entschädigen, das du für mich gebracht hast. Was mich besonders gefreut hat, ist, dass du selbst das wohltuende Gefühl, das solche Anerkennungen mit sich bringen müssen, zugibst – es kann ja nicht anders sein –, als dass solche Bestätigungen einem Künstler das Herz wärmen müssen. Ich muss dir sagen, dass es in meinem Alter zu den beglückendsten Momenten gehört, die mir noch widerfahren konnten.


Bitte, bring mir auch jetzt noch einmal das Opfer einiger Worte nach dem Fest! Denke an deine einsame Freundin, die mit all ihren Gedanken jetzt wieder bei dir ist und die alles Gute, was dir widerfährt, so recht wie ein eigenes Glück empfindet.


Deine alte
Clara.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1874-10-13


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1874-11-21
Berlin, 21. November 1874.
Lieber Johannes,
In den vergangenen Tagen wurde ich von so vielen häuslichen Angelegenheiten überhäuft, dass ich nicht dazu kam, dir zu schreiben. Nun hat mich Simrock mit dem Bericht über Herakles überrascht, und er hat dir sicherlich so ausführlich geschrieben, dass mir nichts weiter bleibt, als im Allgemeinen zu sagen, dass es eine großartige Aufführung war – ein reiner Genuss, den man selten erlebt, nur wenn jemand wie du oder Joachim am Pult steht. Der Chor, das Streichquartett zusammen, das war bezaubernd. Auch am Werk selbst hatte ich große Freude – einige Chöre sind wirklich wunderbar schön, und die dramatischen Szenen erst! Bei den Handelschen Arien bin ich nicht so begeistert, nur zwei davon in Herakles haben mir Freude bereitet. Es zählt jedoch sicherlich zu den großartigsten Werken von Handel – stimmt das nicht? Manche Stücke erscheinen mir so tief und ernst, fast wie bei Bach. Joachim hat eine verdiente Anerkennung für seine Ausdauer erhalten; er hat immer viel zu kämpfen. Stell dir vor, ihm wurden einige gute Bläser (nebenbei Lehrer an der Hochschule) für diese Aufführung verweigert, auch einige Streichinstrumente aus dem Orchester, die seine Schüler waren!
Wie interessant sind deine Programme! Könnte ich einmal eines deiner Konzerte hören – es ist so anders als wenn man selbst spielt, und ich würde es nie von jemand anderem hören wollen als von dir. Die Messe von Beethoven würde ich auch gerne hören können, aber Wien ist wirklich zu weit.
Du eröffnet uns einen freundlichen Ausblick auf Weihnachten! Lieber Johannes, ich muss dir wohl nicht versichern, wie sehr das mich und die Kinder freuen würde! Wir haben jetzt auch ein viel schöneres Gästezimmer für dich, da ich mein Schlafzimmer nach oben verlegt habe und unten das Zimmer frei wurde. Ich hoffe, du lehnst das nicht ab, aber du darfst nicht so kurz bleiben wie letztes Jahr, ein paar Tage musst du uns schon schenken. Lass mich bald wieder davon hören – dann gibt es wieder etwas, worauf ich mich freuen kann. Ach, so viel Trauriges umgibt mich. Die arme Elise Jungé ist nun auch gestorben – eine treue Seele. Ich wollte in diesen Tagen ein paar Tage nach Leser fahren, aber es ist gerade so kalt geworden, was für meinen Arm nicht gut ist – ich muss auf milderes Wetter warten.
Für heute also Lebewohl.
Bleib gesund, deine
Clara.
Schulze wurde gerade zum Königlichen Professor ernannt, eine Anerkennung seiner Verdienste. Das hat er wirklich verdient, und ich freue mich sehr für ihn. Lass bald wieder von dir hören.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1875-07-23
Klosters, 23. Juli 1875.
Graubünden. Hotel Florin.
Lieber Johannes,
danke für den Brief und die Sendung – ich habe sofort an Dietrich geschrieben, und dabei sind mir noch einige Gedanken gekommen. Eigentlich möchte ich die alten Aufsätze nicht abgeben (an die Bücher mit blauer Schale erinnere ich mich gut, die sind noch im Schreibtisch meines Mannes in Baden), denn dass Robert sie nicht in seine gesammelten Werke aufgenommen hat, zeigt doch, dass er Gründe dagegen hatte. Warum sollte ich einen alten Mann wie Hiller, der zudem mein Freund ist, kränken, um Robert als geistreichen Schriftsteller zu präsentieren, was er bereits durch seine Werke genug ist? Ich finde das unschön. Und dann die Prozessgeschichte – meinen Vater, dem ich so viel zu verdanken habe und den ich innig geliebt habe (auch wenn wir musikalisch nicht immer einer Meinung waren), vor der Welt bloßstellen und das in einer Angelegenheit, wo er in blinder Leidenschaft unzurechnungsfähig war, wo er unedel und inhuman erscheinen würde, obwohl er genau das Gegenteil war. Aber selbst wenn alles anders wäre, war er mein Vater, das allein schon genug zählt. Robert braucht in dieser Angelegenheit keine Rechtfertigung, und selbst wenn, spricht die vollständige Versöhnung mit dem Vater für sich. Ich habe übrigens nie gehört, dass jemand ihn irgendwie beschuldigt hat.
Mit großem Vergnügen denke ich an unseren schönen, gemütlichen Nachmittag mit dir, und deine Musik hat meine Seele wirklich erfrischt – solche Freude bräuchte ich öfter, das habe ich die ganze Zeit über gespürt. Was das Quartett betrifft, habe ich noch viel nachgedacht; die letzten drei Sätze haben mich tief berührt, aber wenn ich mir erlauben dürfte, es zu sagen, finde ich den ersten nicht auf gleicher Höhe, ihm fehlt der frische Zug, obwohl er in der ersten Melodie liegt. Ich hätte ihn gerne noch einmal gehört, um zu verstehen, warum er mich nicht so sehr begeistert hat. Könntest du, der du oft Sätze lange mit dir herum trägst, nicht versuchen, daran etwas zu ändern? Oder vielleicht einen neuen Satz hinzufügen? Du findest leicht wieder dieselbe Stimmung, das hast du schon oft genug bewiesen und wie großartig. Verzeih, wenn das dumm klingt.
Unsere Reise verlief gut, aber auf der Schwarzwaldtour, die wirklich prächtig ist, wurden wir von konstantem Regen begleitet, der jedoch


nicht, wie es bei euch gewesen sein muss, überhand nahm. Hier sind wir bei schönem Wetter angekommen, hatten dann aber drei volle Regentage. Trotzdem haben wir bereits all die schönen, einsamen Orte im Wald gefunden, die wir hoffen zu genießen, sobald uns der Himmel wieder Sonnenstrahlen gönnt. Es gefällt uns hier immer mehr, viel mehr als in Engelberg; erstens gibt es hier viele Waldspaziergänge, und alles ist viel einfacher und ruhiger. Wir wohnen in einer Dependance und können aus dem Haus gehen, ohne einen Menschen zu sehen. Hier werden wir wohl bleiben – die Luft ist wunderbar, das allein ist schon ein Grund zum Bleiben.
Am 24. blieb mein Brief liegen, in der Zwischenzeit kam einer von Schönen, der uns wieder etwas aufgeregt hat. Ich lege ihn dir bei und wäre dir sehr dankbar, wenn du mir ganz ehrlich deine Meinung dazu sagst. Mir ist das Handeln unangenehm, und ich denke, ich sollte bei meiner Forderung bleiben. Ich finde das Honorar zu niedrig, nicht für die Anzahl der Stunden, sondern für den Namen und die Position, die ich als Künstlerin habe. Bitte, sag mir bald, was du mir raten würdest. Ich möchte Schöne nicht lange auf eine Antwort warten lassen.
Also, lebe wohl für heute, und sag mir auch, dass du mir wegen des Quartetts nicht böse bist.
Die Kinder grüßen herzlich, Felix habe ich bedeutend besser vorgefunden als letztes Jahr. Er besteht darauf, mit nach Berlin zu kommen. Er sagt, die Pflege zu Hause, vor allem die kräftige Kost, wird ihn eher wiederherstellen als sein derzeitiges Leben. Abends, bei kaltem Wetter, will er nicht ausgehen, insgesamt vorsichtig sein. Was sollen wir tun? Es gibt eben immer zwei Seiten.
In alter treuer Gesinnung,
deine Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1875-10-23


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1875-11-19
Berlin, 23. Oktober 1875.
11 Zelten N. W.
Lieber Johannes,
Wenn meine Gedanken an dich sich immer sofort in Worte gefasst hätten, hättest du schon viel öfter von mir gehört. Aber die letzte Zeit war voller Ereignisse! Zuerst die Tage in München, dann eine Krankheitsphase in Baden, die mich ganze 8 Tage ans Bett gefesselt hat. Danach einige Besuche am Rhein, schließlich Düsseldorf. Erst seit 8 Tagen bin ich wieder hier und finde einen Berg von Briefen und Geschäften vor, sodass mir der Kopf schwirrt. Nun bereiten wir uns auch schon wieder auf eine kleine Konzertreise vor. Ich werde mein Bestes geben und habe einige Engagements in Leipzig, Frankfurt, Köln und Bonn angenommen. Die Monate Dezember, Januar und Februar wollte ich eigentlich ruhig hier verbringen, um den strapaziösen Winterreisen zu entkommen. Daher widme ich jetzt den November diesen Unternehmungen. Möge alles gut gehen! –
Mit der Hochschule hat es leider nicht geklappt, wie ich erst Ende des letzten Monats erfahren habe. Im Grunde bin ich recht froh darüber und wieder hier. Wie du sagst, bringt solch eine Position auch Unliebsames mit sich. Joachim schrieb mir jedoch, dass sie den Gedanken an mich noch nicht aufgegeben haben.
In München hatte ich die Idee, dass du vielleicht auch kommst. Manfred war schön, aber einige Szenen waren mir etwas peinlich, und Possart, trotz seiner Kunst und Meisterschaft, hat mich nicht begeistert. Leider wurde mir dieser Abend durch den darauffolgenden etwas getrübt. In München musste man jedoch Tristan sehen. Das Sängerpaar ist wunderbar, aber diese Oper – ich habe wohl kaum je etwas Abstoßendes gehört und gesehen. Wer das mit Vergnügen hört und – sieht, dem fehlt jedes sittliche Gefühl. Dass es gewagt wird, einem gebildeten oder gebildet sein wollenden Publikum so etwas zu präsentieren, ist ein trauriges Zeichen der Demoralisation unserer Zeit. Aber genug davon, es regt sich alles in mir auf, wenn ich nur daran denke.
Eine bezaubernde Oper von Méhul, Uthal, hat mich wieder aufgemuntert. Wir haben auch einige Schauspiele gesehen, aber die Burg mit Lewinsky und Wolter kann nicht ersetzt werden.
Ich bin sehr gespannt darauf zu erfahren, wie es dir jetzt geht. Die schönen Liebeslieder haben wir neulich erhalten, und wir danken allen drei herzlich dafür. Auch das Quartett erwarte ich sehnsüchtig.
Investierst du sicher in deine Kapitalien? In diesen Zeiten mit all den betrügerischen Geschäften ist es gefährlich. Wie steht es um das Autorenrecht in Paris? Versäume das nicht, es kostet dich nur einige freundliche Worte an Durand et Schoenwerk (du kannst auf Deutsch mit lateinischen Buchstaben schreiben). Levi wollte mich zum 17. Dezember zur Beethoven Feier nach München haben, aber ich werde es wohl in den nächsten Tagen absagen – mit den Schneefällen um diese Zeit ist es zu riskant. Kirchner bleibt wohl doch in Würzburg? Es soll dort allerdings eine außergewöhnliche Wirtschaft geben. Perfall war kürzlich zu einer Inspektion dort. Ich freue mich sehr über Spittas Anwesenheit – das ist für mich ein angenehmer und anregender Austausch. Ich wünschte, wir könnten öfter miteinander verkehren, habe aber immer die Befürchtung, ihm zu wenig bieten zu können.
Ich reise am Dienstag ab und hoffe, bis Mitte November zurückzukehren. Eugenie bleibt hier, und Fillunger ist bei uns. Schreibe mir bald wieder einen Brief, lieber Johannes, und sei in alter treuer Gesinnung gegrüßt
deine Clara.
Die Kinder schicken herzliche Grüße.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1875-11-19


Berlin, 19. November 1875.
Lieber Johannes,
ich bin Frau Dustmann schon eine Weile einen Brief schuldig – es kam in letzter Zeit so viel dazwischen, dass ich nicht allen Verpflichtungen nachkommen konnte. Endlich habe ich heute eine ruhige Stunde gefunden, um mich bei ihr zu melden. Ich habe ihr beigefügte Zeilen geschrieben, die du ihr bitte sehr freundlich überreichen möchtest. Für den Moment konnte ich auf ihren Vorschlag nicht eingehen, da ich beschlossen habe, die sehr anstrengenden eigenen Konzerte, bei denen ich ohnehin 3–4 Mal spielen muss, diesen Winter auszusetzen. Deshalb habe ich nur Engagements für Abonnementkonzerte angenommen, und das nur bis zum 8. Dezember. Bis März plane ich, hier in Ruhe zu bleiben. Dann werde ich jedoch Burnand für einen Monat besuchen und dabei einige Male bei Chappel spielen – ein Engagement wie früher, das er sich wünscht, habe ich entschieden abgelehnt. Ich teile dir das mit, damit du Frau Dustmann versichern kannst, dass ich keinen Vorwand gesucht habe.


Warum sollte ich auch? Ich habe mich immer gerne mit ihr konzertiert – sie war mir stets eine sehr sympathische Kollegin.


Ich kann dir sagen, dass alles gut gelaufen ist. Überall herrschte wahrer Enthusiasmus, und die Leute meinten, es sei schöner denn je. Ich spüre auch, dass ich, solange ich mich nicht zu sehr anstrenge, vollkommen über den Dingen stehe. Ich fühle mich inspirierter denn je, und meine Konzerte, besonders mit Orchester, erscheinen mir jetzt schöner als je zuvor. Mich belastet eigentlich mehr das Drumherum und die Geschäfte während der Konzertreisen als das Musizieren selbst. Übermorgen spiele ich zweimal in Breslau, dann Anfang Dezember ein Konzert in Hannover, aber ab dem 5. bin ich wieder ruhig hier. Stockhausen veranstaltet am 17. Dezember eine Beethovenfest. Ich habe zugesagt zu spielen, aber eigene Konzerte werde ich hier nicht geben, vor allem nicht in dieser Zeit!


Gestern war das Weihnachtsoratorium, mit drei Teilen. Vieles hat mich entzückt, aber ehrlich gesagt, ich hätte mir eher eine Zusammenstellung der schönsten Stücke aus den sechs Teilen gewünscht, anstatt die drei Teile von Anfang bis Ende mit all den langen Arien, von denen nur 2 oder 3 wirklich schön sind. Die Chöre fand ich besonders prachtvoll, sie wurden auch großartig aufgeführt, und ich hätte gerne mehr davon gehört.


Das sage ich dir aber nur im Vertrauen – hier sind sie ganz fanatisch, besonders, wie man mir sagt, Spitta. Von Levi habe ich wenig gehört, aber ich weiß, dass er erst nach Weihnachten die Odeon-Konzerte hat. Über Kirchner würde ich gerne mündlich von dir hören; es muss bei ihnen sehr eigenartig sein!


Es ist schön, dass du dich auch wieder aufmachst und etwas konzertiert! Dass du es hier nicht tun möchtest, verüble ich dir nicht, aber als guter Freund könntest du ruhig Berlin mal wieder besuchen! Wir sind jetzt wieder reich beschenkt durch deine neuen Stücke! Ich freue mich sehr darauf, das C-Moll-Quartett im Dezember mit Joachim zu spielen. Könnte ich doch endlich mal die Liebeslieder hören! Neulich habe ich in Leipzig großen Genuss an deiner Serenade gehabt und mich darüber gefreut, wie schön sie einstudiert war, wie anders die Leute dabei waren als damals, als du mit dem Unmut der Musiker kämpfen musstest. Ich fand das Stück für die Wirkung auf das Publikum nicht an der richtigen Stelle – es gehört eigentlich in eine Kammermusik-Serie. Aber ich habe geschwärmt, und im letzten Satz jubelte es förmlich in mir.


Lass bald wieder von dir hören – ich habe wieder viel Sorgen mit Ludwig – er braucht zwischendurch wirklich Erfrischung für Herz und Geist. Leb wohl, mein lieber Johannes. Grüße von den Kindern.


In alter treuer Gesinnung,
deine Clara.




  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  9. Dezember 1875    
Berlin, 9. Dezember 1875  


Lieber Johannes,


erschreck nicht, dass ich mich gleich wieder melde, und entschuldige bitte die Eile meiner Nachricht. Ich möchte dich dringend bitten, über Aachen nachzudenken. Es ist immerhin eine Ehrensache, und dass es vor einem Jahr in Düsseldorf nicht besser lief, lag größtenteils an den miserablen Verhältnissen dort. In Aachen ist es anders; der Chor wird stets gewissenhaft auf Breunung vorbereitet. Außerdem könntest du einige Wochen vorher am Rhein sein und dich besser vorbereiten als Joachim, der zu kurzfristig kam und sich auch noch das Schwierigste aussuchte, was er, hätte er die Mängel des Chors in Düsseldorf gekannt, wahrscheinlich nicht getan hätte. Hinzu kam die unglückliche Angelegenheit mit Tausch. Kurz gesagt, es kamen viele ungünstige Umstände zusammen, auch dass er den Herakles quasi aufgedrängt bekam. Nein, ich fände es wunderschön, wenn du das Fest leiten würdest. Du müsstest jedoch darauf bestehen, angemessen entlohnt zu werden, und das Programm nach deinem Ermessen gestalten. Bedenke auch, dass die Opposition, der Joachim oft begegnet – ein Geiger als Dirigent – bei dir wegfällt. Du bist der Komponist und der zum Dirigenten Berufene, das weiß jeder, der den Taktstock in deiner Hand gesehen hat, und es erscheint ganz natürlich. Ich denke, es wird dir nachher doch Leid tun und wird sicherlich auch falsch beurteilt. Natürlich möchte ich dich nicht beeinflussen, aber denke in alle Richtungen darüber nach!


Vielen Dank für deine schnelle Antwort – ich dachte dasselbe, was du ausgesprochen hast, und werde gleich an den Herrn schreiben. Von dem Billroth Schen Abend hatten wir schon gehört und sehnten uns danach. Wenn wir jetzt in Wien wären, könnten wir so manches genießen, während wir hier fast nichts haben. Unter uns gesagt, wir bleiben hier nicht; wir werden sicherlich wieder wegziehen. Warum sollte ich die letzten Jahre meines Lebens noch genießen, künstlerisch und im Zusammenleben mit einigen lieben Freunden. Marie stimmt mir zu, auch sie möchte förmlich weg von hier. Wäre nur Wien nicht so weit weg, ich würde mich schnell entscheiden, aber die Entfernung vom Mittelpunkt Deutschlands ist einfach zu groß! Natürlich, ich würde dann ruhig dort bleiben, Unterricht für einige talentierte Schüler geben – das würde sich sicherlich finden! – An Düsseldorf denken wir auch viel, aber der Ort selbst bietet so wenig, und wegen einiger Leute kann man doch nicht an einen Ort ziehen – das ändert sich ja, wie man die Hand dreht. Ich spreche hier mit niemandem darüber, also tu du es auch nicht, aber denke mal für mich. Hätte ich jetzt jemanden, der mir sagt, "dahin musst du". Was uns auch stark beeinflusst, ist, dass Felix, obwohl es ihm viel besser geht, nie hierher kommen darf. Und Ferdinand! Wir haben überhaupt nichts von ihm, außer dass wir ihn alle 8 Tage sehen und...


Nun bin ich doch wieder sehr ausführlich geworden, aber ich weiß, wenn es darauf ankommt, stehe ich dir näher als so manch anderer.


Und nun leb wohl, sag mir bald wegen Aachen, sobald du dich entschieden hast – es beschäftigt mich sehr.  Von Herzen wie immer deine Clara.  Wenn du keine Zeit hast, dann schicke einfach eine Postkarte mit Ja oder Nein.


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  4. April 1876    
London, 4. April 1876  
14 Hyde Park Gate  


Liebster Johannes,


ich habe dir lange nicht geschrieben – durfte wegen meines Arms nicht schreiben. Aber heute lässt es mir keine Ruhe, ich muss dir mitteilen, was mich gestern sehr gefreut hat. Wir haben dein Quintett in F-Moll gespielt und einen riesigen Erfolg damit gehabt. Mit jedem Satz steigerte sich der Enthusiasmus, und nach dem Schluss wurden wir unter Hurra-Geschrei gerufen. Dass wir nicht wenig begeistert gespielt haben, kannst du dir vorstellen! Ich dachte, auch wenn du nicht viel Freude daran hast, deine Werke von anderen zu hören, hättest du doch eine gewisse Zufriedenheit empfunden. Ich war von der Tiefe, Bedeutung und der Leidenschaft dieses Stücks wieder völlig fasziniert – es ist ein wunderbar ergreifendes Werk!


Ich habe noch eine Woche Engagements, dann bin ich fertig. Ich habe insgesamt nur 9 Mal gespielt. Alles ist mir sehr gelungen, aber ich musste extrem vorsichtig sein, lebte sehr zurückgezogen und diktierte alles. Das war auch der Grund, warum du nichts von mir gehört hast, denn du weißt ja, ich diktiere ungern an dich. Aber ich bereue es nicht, hierher gekommen zu sein, denn noch nie habe ich eine herzliche Aufnahme erlebt, als in diesem Jahr hier. Und da ich nur wenig auf einmal und immer mit längeren Pausen gespielt habe, fühlte ich mich immer frisch und begeistert, wie vielleicht noch nie zuvor.


Ich schreibe dir wieder, wenn ich fort bin – wahrscheinlich gehe ich in 10–12 Tagen. Ich bleibe 2 Tage in Brüssel, genauso wie in Düsseldorf, und plane, hoffentlich in der dritten Woche des Aprils wieder in Berlin zu sein. Es würde mich sehr freuen, bald von dir zu hören – wie lange ist es her, seit deinem letzten Brief! Natürlich war es meine Schuld, dass ich nicht geschrieben habe, aber wie gesagt, ich durfte nicht, und hätte es heute auch nicht dürfen, musste aber.


Sei


Also aufs Herzlichste gegrüßt von den Kindern zum 7. Geburtstag. Deine Clara. Marie grüßt herzlich – sie hat sich gestern auch sehr gefreut! Herr Burnand bittet darum, dir seinen Respekt zu versichern.


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  5. Mai 1876    
Berlin, 5. Mai 1876  
11 in den Zelten  


Liebster Johannes,


da bin ich nun wieder zu Hause, und mein erster Brief gilt die zum siebten Mai – wie lange ist es schon her, dass ich denselben immer dem Papier anvertrauen musste, das so kalt erscheint gegenüber einem tatsächlichen, herzlichen Händedruck! Die vielen guten Wünsche für dich zähle ich nicht auf, aber ich wünsche uns, dass dir immer neue Kraft zum Schaffen verliehen sein möge. Ich frage mich immer, was du jetzt arbeitest? Ich denke immer noch, dass nun eine Symphonie kommen wird!


Vielen Dank für deinen Brief neulich! Über unsere Sommerpläne sind wir uns noch nicht ganz einig, aber ich denke, dass wir wieder nach Klosters gehen werden. Es hat mir dort sehr gut gefallen, besonders bei Florin, als es nicht so voll war. Nette Wirtsleute, schöne Spaziergänge und ein wunderschöner Wald mit vielen Laubbäumen zwischen den Tannen, wo man tagelang sitzen konnte, ohne gestört zu werden. Kurz gesagt, es zieht mich wieder dorthin, und die Luft ist herrlich. Vorher werde ich 3 Wochen nach Kiel gehen, um die Kur zur Stärkung zu nutzen. Danach plane ich, eine Woche Elise in Büdesheim zu besuchen, die bald aus Italien zurückkehrt. So vergeht der Sommer leicht, und es freut mich, dass ich mir einen Teil der Sommerreise verdient habe und leichteren Herzens ausgebe, als wenn ich dazu gezwungen wäre.


In London hatte ich noch ein Recital, sie ließen nicht locker, und es lief sehr gut. Es war so voll wie noch nie zuvor, und Chappell hatte nach dem Honorar an mich und alle Kosten noch etwa 70 £ übrig. Ich habe mit Miss Zimmermann deine Variationen für zwei Klaviere gespielt, und ich habe es wieder genossen.


Auf der Rückreise habe ich nach vielen Jahren mal wieder Liszt gehört und war von einigen Schubert-Stücken, die er wunderbar schön spielte, begeistert. Aber seine eigenen Stücke haben mich nicht beeindruckt – besonders ein Duo für zwei Klaviere über B.A.C.H. war entsetzlich und nur unterhaltsam, wenn er Passagen über das ganze Klavier machte. Er beherrscht das Klavier wie kein anderer – schade, dass man dabei so wenig ungetrübten Genuss empfindet. Es ist immer eine dämonische Kraft, die einen mitreißt. Ich habe ihn genau beobachtet, seine feine Koketterie, seine vornehme Liebenswürdigkeit usw. Die Damen waren natürlich verrückt nach ihm – das war abstoßend.


Ach, wie sehnt sich mein Herz jetzt nach Baden! Marie war einige Tage dort, um unser Haus wieder für die Vermietung einzurichten – es ist jetzt schon bis Mitte Juni vermietet. Das kommt mir wirklich hart vor.


Heute Abend sind wir in der Hochschule: Die Jahreszeiten – darauf freue ich mich.


Abonnierst du die neue Mozart-Ausgabe von Härtels? Was sagst du zum Doktortitel? Musst du nicht zur Ernennungsfeier gehen, um die Doktorwürde mit Mantel und Federhut entgegenzunehmen? Joachim sagte neulich, er reise dafür hin, also musst du es wohl auch tun. Das Tragen der Würde ist jetzt wohl bequemer und angenehmer als das Empfangen.


Ich war sehr froh, Eugenie hier wieder wohler vorzufinden, als ich sie verlassen habe. Auch von Felix haben wir bessere Nachrichten. Leider aber beunruhigt mich Ludwig sehr – er möchte aus der Anstalt heraus denken, er könne wieder selbständig leben, was aber undenkbar ist. Das ist nun eine schreckliche Sorge, wir sollten ihn immer besuchen, und das ist für mich entsetzlich, macht mich wochenlang elend. Ich scheine nie einen etwas ungetrübten Lebensgenuss zu haben – der Gedanke an Ludwig wirft immer tiefe Schatten über jeden Genuss, den ich haben könnte. Wenn ich wenigstens wüsste, dass es ihm gut geht.


Nun geht aber alles zu Ende, nur nicht meine herzlichsten Wünsche für dich und meine Freundschaft, die immer die alte Treue ist.


Herzlichst von den Kindern zum 7.  
Deine Clara.  
Die Simrocks sind in Paris.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1876-05-23


Berlin, 23. Mai 1876.
Lieber Johannes,
ich möchte Dir heute ein herzliches Dankeschön übermitteln, nachdem wir gestern und vorgestern so wundervolle Stunden mit deinem Quartett erleben durften! Joachim hat es sofort studiert, so dass es sich in schönster Klarheit präsentiert – es ist nicht einfach und spielt sich nicht so mühelos herunter. Besonders lieb gewonnen habe ich den 3. und 4. Satz, und ich kann wirklich nicht sagen, bei welchem ich mehr schwelge, sei es bei den süßen Klängen der Viola im dritten oder bei dem bezaubernden Thema und seinen Verschlingungen! Das Thema ist einfach entzückend, besonders mit dem liebenswerten neckischen Abschluss. Ich hoffe, Joachim wird es diese Woche noch einmal spielen. – Er möchte wissen, was er mit der Partitur tun soll – ob du sie zurück haben möchtest? Und wohin? Vorübergehend nach Karlsruhe? Dessoff hat Joachim gesagt, er erwarte dich in diesen Tagen, daher sende ich dir diese Zeilen auch. Leider habe ich ihn nicht getroffen, da ich ein paar Tage verreist war, um Ludwig in Colditz zu besuchen. Es waren anspruchsvolle Tage, aber ich bin dennoch froh, ihm diese Freude gemacht zu haben. Ich plane nun, am 5. und 6. Juni alleine nach Kiel zu reisen, dann mit den Kindern am 1. Juli nach Büdesheim und Mitte Juli nach Klosters. Nach Baden werden wir wohl erst im September kommen, und dann nicht in unser Haus.
Von hier gibt es musikalisch nichts Neues zu berichten, außer dem, was du uns geschenkt hast – denn Neues und Schönes kommt ja nur von dir! –
Ich wollte immer schon fragen, wie ich wohl an die Klettersachen von Rameau, Durande u. a., die du 'mal herausgegeben hast, kommen könnte? Ich hörte, sie seien bei Chrysander erschienen. Aber der hat doch keinen Verlag? Ich würde sie so gerne haben, sag mir bitte, wenn auch nur per Karte, wo ich sie mir besorgen kann. Und jetzt noch einen herzlichen Gruß von deiner alten
Clara.
Die Kinder grüßen herzlich – am Samstag haben wir mit Maitrank auf dich angestoßen.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1876-06-25


Berlin, 25. Juni 1876.
Lieber Herr Brahms,
mit Ihren freundlichen Zeilen haben Sie uns sehr erfreut; sie waren für uns ein schöner Gruß in unserer Einsamkeit. Dass es Ihnen hier gefallen hat, ist alles, was wir uns wünschen können, und so hoffen wir, dass Sie bald wieder bei uns einkehren werden. Wie angenehm müssen Sie es in Saßnitz haben, allerdings mit 100 Gedecken ganz allein, das kann kein großes Vergnügen sein. Eugenie meint jedoch, es wäre wohl gut für Sie, denn hinsichtlich der berüchtigten roten Nase kann man bei der Wahl der Tischnachbarn nicht vorsichtig genug sein.
Mama schreibt vergnügte Briefe aus Kiel. Sie wird Ihnen wohl schon selbst geschrieben haben. Ende dieser Woche verlassen wir nun auch Berlin, zuerst gehen wir nach Büdesheim zu Elise, wo wir Mama erwarten.
Frau Joachim ist wieder ganz gesund und jetzt sehr mit dem Umzug nach Salzburg beschäftigt. Ihre Grüße haben wir ausgerichtet, als wir vor acht Tagen zu einer Matinee bei ihnen waren.
Herr Simrock haben wir Ihre Adresse gegeben. Er wird Ihnen den Tabak und die bestellte Musik schicken, sobald Letztere fertig ist. In der Theorie-Angelegenheit ist noch nichts entschieden. Die Frage wird jetzt erst dem Senat vorgelegt, wo durch Abstimmung entschieden wird, ob die neue Methode versuchsweise für ein Jahr eingeführt werden soll.
Woldemar ist übrigens nicht so aufgeregt über die Sache, wie wir es gedacht haben. Er hatte schon gehört, dass Sie Joachims Ansicht unterstützen, und fragte uns nun, ob das wirklich so sei. Er meinte, Joachim hätte Sie wohl beeinflusst, was wir natürlich mit gutem Recht verneinen konnten. Es tut ihm sehr leid, dass er nicht mit Ihnen darüber gesprochen hat, und uns tut es auch leid, da wir denken, dass Sie ihn nicht einseitig oder kleinlich gefunden hätten.
Nun grüßen wir Sie zum Abschluss aufs Herzlichste. Leben Sie wohl und vergnügt und denken Sie manchmal freundlich an Ihre ergebene Marie und Eugenie.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1876-08-14


Klosters, Graubünden, 14. August 1876.
Liebster Johannes,
ich hätte dir schon mal wieder schreiben wollen, hatte aber ziemlich viel zu erledigen, besonders beanspruchte ich mein Tagebuch, mit dem ich mal wieder ein Jahr im Rückstand war, all meine Schreibkraft. Jetzt bin ich damit fertig und möchte ein wenig mit dir plaudern, auch wenn es meinerseits wenig zu erzählen gibt. Von Kiel, wo ich einen wirklich erfreulichen Aufenthalt bei den Litzmanns hatte, ging ich nach Büdesheim, traf dort die Kinder, verbrachte noch eine Woche bei Elise, die dieses Mal nicht mit uns reiste, und vor vier Wochen kamen wir hierher. Hier gefällt es uns wieder ausgesprochen gut, wir wohnen wieder in unserem alten Zimmer, dabei ist das Hotel nicht groß, und somit bleibt man von niemandem belästigt; wir haben nette Gesellschaft von den Falklands, die schon vor uns hier waren und noch bis Ende des Monats bleiben; mit ihnen unternehmen wir oft Spaziergänge auf die herrlichen Matten und genießen insgesamt die wunderbar kräftige Luft. Eine große Annehmlichkeit habe ich noch, die ich indirekt dir verdanke, nämlich ein Pianino von Mortemer aus Zürich. Er bot an, es mir gratis zu leihen als Dank für das Zeugnis, das ich ihm


vor 2 Jahren durch dich geschickt hatte. Ich habe das Angebot angenommen, obwohl ich natürlich die Transportkosten trage, die ich zunächst gar nicht akzeptieren wollte. So übe ich täglich 1–2 Stunden und musiziere öfter mit den Falklands.
Neulich spielte ich Variationen à 4 Händen über ein Thema von Herzogenberg. Sie haben mich überrascht durch ihre Tiefe. Kennst du sie? Man spürt deutlich deinen Einfluss, aber das schadet nicht, wenn er auf fruchtbaren Boden fällt. Natürlich hätte ich hier und da einiges an den Variationen auszusetzen, zum Beispiel, dass schon in der ersten das sicherlich nicht leichte Thema im Bass erscheint, bevor es sich so recht entfalten kann, usw. Mit Volkland spreche ich oft über dich; er ist ein begeisterter Anhänger deiner Werke und kennt natürlich alles! – Er möchte immer von mir wissen, was du jetzt komponierst? Ich weiß es aber leider selbst nicht, und so lange nichts Neues von dir kommt! Bitte, sage mir bald, wie es dir geht und was du treibst? Wo bist du? Hast du wirklich in Saßnitz ausgehalten? Und wie lange denkst du noch dort zu bleiben?
Von Levi weiß ich lange nichts – jetzt ist ja alles in Bayreuth – Gott sei Dank, dass man hier friedlich von allem Schwindel fern lebt. Wie mag es aber wohl mit den beiden Kapellmeistern stehen? Weißt du etwas davon? Für die nächste Zeit haben wir uns ziemlich fest entschlossen, am Vierwaldstätter See zu bleiben (im September), und zwar an einem weniger besuchten, schattig gelegenen Ort, Hertenstein, 1/4 Stunde von Luzern, wo auch die Volklands hingehen und die Herzogenbergs erwarten. Gehen wir dahin, so haben wir zugleich die Annehmlichkeit, mit Felix noch ein paar Wochen länger Zeit zu verbringen. Es geht ihm zwar besser, aber ich bleibe konsequent und nehme ihn noch nicht mit nach Berlin, da er noch nicht vollständig geheilt ist und noch viel hustet. Ende September wollen wir noch für 8 bis 14 Tage nach Baden zur Frau Can, dann, zumindest die Kinder, nach Berlin. Ich möchte dann ein Versprechen in Mannheim (für das Orchester zu spielen) erfüllen und habe auch in Barmen Engagements, usw.
Marmorito quält mich sehr, nach Passerano zu kommen, aber dazu kann ich mich nicht entschließen! Den Comer See haben wir daher, auch aus finanziellen Gründen, aufgegeben. Angesichts der Sparmaßnahmen, die jetzt jeder vornimmt, möchte man nicht leichtsinnig sein und größere Summen für Vergnügen ausgeben. Was ich hier für mich tue, ist ein Bedürfnis und bringt mir reichlich Zinsen im Winter.
Vor einigen Tagen hatten wir einen großen Schreck, und noch bin ich ganz davon ergriffen. Die Post verunglückte eine halbe Stunde vor Klosters durch Unvorsichtigkeit beim Ausweichen. Zum Glück geschah es an einer Stelle, wo der Wagen etwa eine Etage hoch herab stürzte. Dennoch starb ein junger Mann von 20 Jahren, dem sein Vater eine Schweizer Reise als Belohnung für ein brillantes Examen ermöglichen wollte, sofort. Sein Vater, der oben vom Kabriolett herunter sprang, blieb unversehrt. Fünf andere wurden verletzt, und drei Pferde starben sofort! Es war ein schrecklicher Abend; wir erwarteten die Post wie üblich, die natürlich nicht kam. Bereits in der Dämmerung sahen wir 5–6 Wagen mit Führern und Ärzten hinausfahren, und nach 1 1/2 Stunden wurden die Verletzten in langsamen Schritten zurückgebracht. Der Vater blieb mit dem Leichnam an einem nähergelegenen Ort und war halb wahnsinnig vor Schmerz. Ich muss immer noch an ihn denken. – Welch ein grausames Schicksal. Ich habe gesehen, wie recht ich habe, wenn ich mich hier auf den engen Chausseen und besonders beim Ausweichen ängstige.
Nun habe ich doch zwei Bogen fast geschrieben – schicke mir bitte recht bald zumindest einen, ich sehne mich nach Nachrichten, lieber Johannes.
Wir grüßen dich alle herzlichst, vor allem ich, in alter Treue.
Deine
Clara.
Wir sind bis Ende August hier, im Hotel Florin.




  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  10. September 1876    
Hertenstein, 10. September 1876  


Lieber Johannes,


ich möchte dir den gerade erhaltenen Brief von Steinmetz schicken und dich erneut daran erinnern, dass du den ganzen Sommer freihalten solltest. Lieber das und nur 1.500 Taler als 2.000 und im Sommer gebunden! Dass du nicht völlig abgeneigt bist, hat mich nicht überrascht; ich dachte, es wäre für dich eine Überlegung wert. Die Verhältnisse ändern sich etwas, wenn die Regierung involviert ist – ich glaube, sie werden besser. Mit den Mitteln (Chor und Orchester) lässt sich, denke ich, etwas erreichen, aber es erfordert wohl auch eine gewisse Härte und eine große Autorität, die von dir ganz selbstverständlich ausgeht!


Findest du 1.500 Taler überhaupt nicht zu wenig? Wenn du über Baden kommst, lass es mich vorher wissen. Adresse: Bei Frau Kann, Lichtenthal Nr. 6 – da wohnen wir. Ich plane, am 16. oder 17. dorthin zu kommen. 


Volkland und Herzogenberg sind gerade abgereist – wie ungern sehe ich sie gehen, besonders nach acht Wochen gemeinsam mit Ersteren. Ich habe mich sehr über deinen Brief gefreut, und die Nachrichten von deinen Angehörigen haben mich herzlich erfreut. Nun sei herzlich gegrüßt.


Deine Clara.


P.S. Vergiss auch nicht, wegen des Autorenrechte an Schönewerk zu schreiben. Tu es jetzt, bevor der Winter beginnt. Du kannst es auf Deutsch machen und bitten, dass sie dir eine Konzeption zu schicken, die du dann schreibst und einschickt. Für dich, der du keine Familie hast, ist die Sache sehr einfach. Nochmals Adieu! Verzeihe die Eile – aber heute machen wir uns tagsüber auf zu einer Tour.


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  26. Oktober 1876    
Düsseldorf, 26. Oktober 1876  


Liebster Johannes,


es brennt mir auf der Seele, dir bezüglich der Stellung hier etwas zu sagen, und ich konnte bisher nicht dazu kommen, da ich wirklich furchtbar in Anspruch genommen bin und mich mit dem Schreiben schonen muss. Hier möchte jedoch niemand diktieren. Ich habe gehört, dass Bitter zu dir gegangen ist, um dich zu bewegen, auf das Gehalt zu verzichten, indem er vorschlagen wollte, die Musikfest-Gratifikation zum Gehalt hinzuzufügen. Lass mich dir sagen, lieber mit 1.800 Talern zufrieden zu sein, aber extra für das Fest 500 Taler (das ist das übliche Honorar für Dirigenten bei Festen), anstatt es im Gehalt zu berücksichtigen. Ich sagte neulich zu Steinmetz, ich glaube nicht, dass du auf das Gehalt verzichten wirst – was hast du Bitter gesagt? Hier ist große Aufregung deswegen, natürlich wünschen alle Wohlgesinnten, dass es zustande kommt, aber es wird an Intrigen etc. nicht fehlen, denen du jedoch sicherlich standhalten wirst. Man hört, dass Tausch den Singverein behalten will und eigene Konzerte geben möchte. Mach dir keine Sorgen mehr um Bruch, er hat mir selbst gesagt, dass er die Stellung nicht annehmen wird, da er als Rheinländer den Verhältnissen hier zu wenig unbefangen gegenüberstehen könnte. Ich habe ihm neulich gesagt, wie sehr du wegen ihm Bedenken hattest etc.


Ich habe gehört, während ich von der Eisenbahn kam, ein Stück von der Bismarck-Hymne. Reinthaler war selbst da und grüßte dich sehr. Alle sind sehr gespannt auf die Symphonie. Ach, könnte ich sie doch hören! Es kommt mir vor, als wäre es eine Ewigkeit her, seit ich etwas von dir gehört habe. Bitte, lieber Johannes, vergiss mich nicht ganz. Du kannst dir sicherlich vorstellen, wie meine Gedanken jetzt doppelt bei dir sind, wo es um einen dennoch wichtigen Schritt für dich geht. Meine Kinder sind nun in Berlin – ich habe schwere Tage durchgemacht, Trennungen sind für mich jetzt schwerer denn je! Künstlerisch bin ich jedoch sehr erfolgreich gewesen. Leider war Manfred nur teilweise erfreulich; Pott hatte die Tempi von Anfang an so verfehlt, dass eigentlich fast alles verloren ging. Das Stück ist jedoch auch schwer zugänglich, zu furchtbar monoton und eigentlich nur auf der Bühne mit Musik zu genießen. Die Ausstattung war hervorragend.


Ich reise nun am Montag in deine Vaterstadt, stets mit ganz eigentümlich wehmütigen Gefühlen! Sende mir ein Wort dorthin, wenn du mich erfreuen willst. Adresse bis 5. November: 12 Averdieks Terrasse, St. Georg. Danach bis zum 8. November Reinthaler, dann Berlin, 11 in den Zelten.


Sei in treuer Liebe gegrüßt.
Deine Clara.


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  29. Oktober 1876


Düsseldorf, 29. Oktober 1876  


Unsere Briefe haben sich gekreuzt! Herzlichen Dank, lieber Johannes, für deinen Brief, zu dem ich dir gleich noch ein paar Worte sagen möchte. Bitter hat geschrieben, ihr seid einig über 1.800 Taler, aber ein Benefizkonzert! Das wolltest du doch nicht! Ich bin froh, dass das Musikfest dir extra bezahlt wird – lass dir das aber schriftlich geben – 500 Taler sind üblich. Ich bin wirklich innerlich bewegt über die Angelegenheit! Du hast Marie sehr erfreut – sei dafür bedankt. Lass mich sofort über die Symphonie hören, meine innigsten Gedanken und Wünsche begleiten dich. Treu deine Clara. 


Bis 6. November: St. Georg, 12. Averdieks Terrasse, vom 6. bis 8. November bei Konsul Lührmann in Bremen, vom 9. November bis Dezember in Berlin.


Abends. Schon hatte ich meinen Brief beendet, als Steinmetz mir Bitters Mitteilung schickte, wo alles mit dir vereinbart wurde. Da gibt es einen Paragrafen, der sehr eigenartig ist, und Bendemann meint, das sei wohl ein Missverständnis. Es heißt:


4. „Die Zusicherung (wünscht er, Brahms), dass für die Programme der Konzerte und Musikfeste und für die Bestimmung der Solosänger und Künstler ihm die Vorschläge überlassen werden, überhaupt er in allen künstlerischen Fragen gehört wird.“


Bendemann und Anwalt Euler meinen, das sei doch das Mindeste, dass man dich hört. Es sollte im Gegenteil heißen, dass du das Komitee hörst und, soweit möglich, die Wünsche berücksichtigt, aber letztendlich du entscheidest. Euler sagt, der Paragraf sei zu eigenartig formuliert und könnte dir große Unannehmlichkeiten bereiten. Bei der Auswahl der Künstler ist es sicherlich in Ordnung, wenn du gehört wirst, aber die Verantwortung zu übernehmen gehört bereits zu geschäftlichen Angelegenheiten. Euler sagt, in allen Instituten, Realschulen, Gymnasien usw. werde nach Anhören des Kuratoriums die endgültige Entscheidung vom Direktor getroffen.


Kurios ist auch Paragraf 5: „Es wäre zu erwägen, ob, falls der Vorstand des Allgemeinen Musikvereins ihm ein Konzert bewilligen wollte, dieses Konzert nicht für Rechnung des Vereins durchgeführt und ihm (Brahms) dafür eine moderate Abfindung gegeben werden könnte.“ Bitte nennen B. und E. nicht, ich schreibe dir das nur, damit du über die Bedingungen nachdenkst.


Die erste Sache kannst du wirklich nicht so akzeptieren. Du musst die alleinige Entscheidung in Fragen der Programme haben. Ich erinnere mich daran, wie Robert sehr unangenehme Auseinandersetzungen mit dem Komitee hatte, z. B. wegen Rossini, den er nicht im Programm haben wollte, und dann in schreckliche Ärgernisse geriet.


Ich bin in großer Eile, da ich zu einer Veranstaltung muss und der Wagen bereits wartet. Da ich morgen jedoch reise, wollte ich das nicht aufschieben. Nochmals herzlichst, deine Clara. Ich bin wirklich beunruhigt, schreibe mir bald darüber.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1876-11-04


Hamburg, 4. November 1876.


Liebster Johannes,


Meine Gedanken sind heute ganz bei dir. Ich hoffe, du bist zutiefst zufrieden, denn das ist das Wichtigste!


Vielen Dank für deine prompte Antwort, die mich etwas beruhigt hat. Was dein Benefizkonzert betrifft, hat mich die Formulierung "mäßige Abfindung" gestört, und außerdem sollte das Honorar festgelegt sein. Was wirst du tun, wenn sie dir nur 50 geben? Sei nicht böse, wenn ich dich damit beunruhige, aber es bereitet mir Sorgen, ich kenne die Leute dort. –


Nun zur Sinfonie zurück. Bitte, lass sie nicht im Konzert in Leipzig aufführen, wo ich spiele; das würde mich zu sehr aufregen, und ich benötige äußerste Ruhe. Also, bitte, plane es für ein Konzert im Januar – ich komme dann lieber aus Berlin dazu und kann es ungetrübt genießen. Auch zwischen Weihnachten und Neujahr würde ich gut passen. Mir fällt gerade ein, wenn die Sinfonie im Konzert am 7. Dezember wäre, könnte ich gleich dableiben. Ich habe am 2. oder 3. ein Quartett, also noch 4 Tage zu warten. Sag mir bald Bescheid, besonders heute! Morgen fahre ich nach Bremen, spreche noch einmal mit Reinthaler und teile dir dann mit, was er gegen deine Annahme in Düsseldorf hat?


Mir ging es gestern hier sehr gut, aber das Quartett von Bargheer musste verschoben werden. Während wir probten, kam ein Telegramm, dass Bargheers Frau hoffnungslos erkrankt sei; er wollte das Quartett nicht absagen, weil er meine Mitwirkung hatte und sich davon großen Nutzen versprach. Ich fand, er musste zu seiner Frau, und so versprach ich ihm, am 22., wo er das 2. Quartett angesetzt hatte, wiederzukommen – das ist wohl ein großes Opfer für mich, aber ich glaube, es war die richtige Entscheidung. In der ganzen Angelegenheit konnte man jedoch sehen, wie viel wichtiger ihm seine Position hier ist als seine Frau.


Nun, für heute Adieu. Alles Gute für dich!


Deine alte Clara. Grüße an alle Gäste von mir – ach, die sind dann sicher schon längst wieder weg!


Johannes Brahms.
Mannheim. (Baden)
Abgeben von Herrn Kapellmeister E. Frank.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1876-12-11


Breslau, 11. Dezember 1876.


Teichstraße 3, III. Stock, bei Frau Geheimrätin Storch.


Liebster Johannes,


ich bin schon wieder hier, und du wirst am Ende über deinen hartnäckigen Störenfried ärgerlich sein. Aber es lässt mir keine Ruhe, besonders nach einem Gespräch mit Scholz gestern Abend, das mich erneut so aufgewühlt hat. Wenn wir uns doch nur persönlich unterhalten könnten; das Schreiben ist so umständlich. Scholz ist nun auch der Meinung, er könne nicht verstehen, warum du unter solchen Bedingungen eine Stelle annehmen solltest. Solange der Tausch vor Ort bleibt (sie greifen dich bereits in Schmähschriften an), wirst du nur mit Niedertracht konfrontiert sein. Er kann nicht begreifen, warum du dich dazu herablassen sollst, in dieser heruntergekommenen Musikszene aufzuräumen, besonders wenn du es dort nicht aushalten kannst. Außerdem wäre es fatal, nach einem Jahr wieder zu gehen. Und wenn du wirklich eine Musikschule gründest, wovon das Ministerium letztendlich abhängig macht, dass es Fördermittel bewilligt, wirst du es mit Missgünstigen von zwei Seiten zu tun haben, H. und I., du wirst eine enorme Arbeit haben, und welchen Dank wirst du dafür bekommen?


Ich wäre sicherlich lieber, wenn du in Düsseldorf wärst, aber nicht unter den aktuellen Umständen. Du hast in Wien ein anderes Leben, andere Kräfte, wenn du sie nutzen möchtest, und vor allem eine freundliche Aufnahme. Nein, wirklich, wenn du eine Stelle annimmst, muss es anders sein, vor allem musst du allgemein willkommen sein.


Ich war seit Wochen sehr zögerlich, hatte dies auf dem Herzen, aber auch die Angst, dir so deutlich abzuraten. Doch ich habe mit vielen Unparteiischen gesprochen, auch in Leipzig


, und alle sind der Meinung, dass du für diese Position zu gut bist. Du könntest Besseres tun, als dich dort mit Niedertracht herumschlagen – diese hat in Düsseldorf schon immer überwogen, die Guten sind nur eine kleine Gruppe.


Morgen A-dur-Serenade – ich freue mich so darauf! Scholz sagt, sie spielen sie sehr gut.


Addio, lieber Freund. Erzürne nicht deine Clara.


Johannes Brahms.
Wien.
IV, Karlsgasse 4.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1876-12-22


Berlin, 22. Dezember 1876.


Liebster Johannes,


Nun steht schon wieder das Weihnachtsfest vor der Tür – wir hatten ja eine leise Hoffnung, dass du vielleicht kommen würdest. Aber kaum zurück in Wien, entscheidest du dich wahrscheinlich dagegen, und hierher ist es wohl auch nicht sehr einladend! So muss ich meine Gedanken zu dir schweifen lassen, was jetzt besonders oft geschieht. Noch habe ich keine Nachricht von dir über die Sinfonie am 17. erhalten, und heute wurde mir aus Düsseldorf bestätigt, dass Tausch nicht zum Musikdirektor gewählt wurde, usw. – Ich schicke dir einen der Briefe (ich habe zwei erhalten), in diesem steht deine endgültige Anstellung noch nicht, aber im anderen. Ich bin wieder sehr beunruhigt, aber ich sende dir die freundlich klingenden Worte – vielleicht haben wir der Tausch-Partei zu viel Bedeutung beigemessen?


Über dieser Angelegenheit (falls du die Stelle doch annimmst, sei bitte sehr vorsichtig, alles schriftlich – entschuldigt die weibliche Besorgnis) habe ich fast die Hauptsache vergessen, nämlich die herzlichen Weihnachtsgrüße, die ich dir senden wollte.


Du wirst sicherlich den Abend bei Billroth verbringen, so stelle ich mir das zumindest vor, oder vielleicht zu Hause mit einigen Flaschen Champagner?


Bei uns wird es ruhig sein; wir sind ja so wenige, und ein Freudenfest ist es für mich nicht. Die Wehmut über die Abwesenden überwiegt, und auch wenn ich mich zusammenreiße, sieht es im Inneren doch recht düster aus. Ich warte sehnsüchtig auf deine Nachrichten.


Von Breslau muss ich dir erzählen, dass ich große Freude an der A-dur-Serenade hatte. So hatte ich sie noch nie gehört und habe sie in vollen Zügen genossen. Dabei flogen viele herzliche Gedanken zu dem Spender dieses Glücks.


Nun bleibe ich endlich eine Weile hier, auch wenn es nicht viel sein wird, da ich im Februar schon wieder weg muss.


Nimm also die herzlichsten Wünsche für das Fest und das neue Jahr entgegen – was wird es wohl für dich bringen? Möge es nur Gutes sein.


In treue Liebe
Deine Clara.
Die Kinder senden ihre herzlichsten Grüße.


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  28. Dezember 1876    
Berlin, 28. Dezember 1876  


Mein lieber Johannes,


tausend Dank für deine liebe Überraschung am Weihnachtsabend und deinen Gruß, der uns am 2. Feiertag beim Frühstück erreichte, also doch noch rechtzeitig zu den Festlichkeiten! Ich bin ganz begeistert von den Stanzen, und wir haben sie an beiden Abenden mit großem Interesse studiert. Welch eine Pracht muss das sein!


Aber, ich fühle mich beschämt, lieber Johannes, denn ich hatte ja nichts für dich! Ich habe mir den Kopf zerbrochen, womit ich dich erfreuen könnte, fand aber nichts. Noten und Bücher wusste ich, interessieren dich nicht, Bilder belasten dich nur, und von anderen hatte ich erst recht keine Ahnung. So komme ich diesmal mit leeren Händen, aber einem vollen Herzen, das weißt du!


Dass du zu uns kommen würdest, haben wir wenig gehofft. Ich konnte mir gut vorstellen, dass du die Reise nicht zweimal machen würdest und dich auch nicht die ganze Zeit bis zum 18. Januar hier aufhalten würdest. Vielleicht im nächsten Jahr, wo ich leise hoffe, nicht mehr in Berlin zu sein! Wir überlegen jeden Tag, wohin wir ziehen könnten, denn hier zu bleiben, das wollen wir nicht. Jede künstlerische Tätigkeit wurde mir genommen, darüber möchte ich dir mündlich berichten. Die große Stadt ist mir auch unerträglich geworden, denn ein gemütlicher Verkehr ist hier mit niemandem möglich. Ach, wäre ich doch nie aus Düsseldorf weggegangen! Dort hätte ich mein Leben mit den alten Freunden viel mehr genießen können als hier!


Jetzt muss ich mich einigen Leipziger Anfragen an dich widmen. Herr und Frau von Herzogenberg fragen mich leise und bescheiden, ob du bei ihnen wohnen möchtest. Sie meinen, du würdest, wenn auch nicht komfortabler, doch ruhiger bei ihnen sein als im Hotel. Sie bieten also nicht für sich, so sehr sie es auch wünschen, sondern nur, wenn es auch wirklich für dich angenehmer wäre. Die beiden sind reizend und liebenswert, du wärst bei ihnen ganz ungezwungen. Dann bittet Raimund Härtel, den 17. Abend dir zu schenken, wo sie dir zu Ehren eine Gesellschaft geben wollen. Sie hatten die naive Idee, dass ich dir zu Ehren dein F-Moll-Quintett (was ich neulich im Quartett mit großem Beifall gespielt habe) spielen sollte. Das habe ich natürlich abgelehnt, da es doch lächerlich wäre, es zu spielen, wenn der Komponist es selbst tun kann. Das haben sie eingesehen, meinten aber, sie hätten gedacht, dass du es nicht gern machst. Es ist nun mal einstudiert, aber Schwung kann man dem schwachen Leipziger Quartett, wie es jetzt ist, nicht verleihen.


Sagst du "Ja", dann schreibe ich Härtels, denn sie müssen es einige Wochen vorher wissen. Außerdem wünschen die Herzogenbergs, dass wir den 19. Abend ganz allein bei ihnen verbringen, das ist dann äußerst gemütlich. Ich bitte dich, darauf sofort zu antworten, denn sie warten in Leipzig sehnsüchtig auf eine Antwort. Wenn du keine Zeit hast, schicke eine Karte oder schreibe nur ein paar Worte.


Nun noch ein glückliches Neujahr von uns dreien – alles Gute für dich, liebster Freund, von deiner treuen Clara. Die Simrocks wollen auch nach Leipzig, das weißt du sicherlich.


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  6. Januar 1877    
Berlin, 6. Januar 1877  


Lieber Johannes!


Ich werde morgen auf jeden Fall reisen und plane, mit dem Schnellzug um 14 Uhr zu fahren und zu Hause zu gehen, wo ich mir eine Unterkunft reserviert. Danke für deinen gerade erhaltenen Brief und auf Wiedersehen morgen. Ich habe die Einladung von Frege für Dienstagmittag angenommen; sie hat mir deshalb geschrieben. Herzliche Grüße an euch alle.


Deine Clara. Das jüngere Fräulein kommt mit!


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  7. Januar 1877    
Berlin, 7. Januar 1877  


Liebster Johannes,


Ich bin wieder hier, und das nur deswegen! Kannst du mit der Entscheidung in Düsseldorf nicht warten, bis wir uns in Leipzig gesprochen haben? Ich bin sehr erschrocken über die Absage, und Bitter soll besonders aufgebracht gewesen sein über deine Zögerung, nachdem er bereits drei Wochen zuvor von anderer Seite gehört hatte, dass du ablehnen würdest. Man wollte mich überreden, dir noch einiges zu schreiben, aber ich bat Steinmetz, es zu tun. Dich zu überreden, wäre eine Verantwortung, die ich nicht übernehmen kann. Nur das möchte ich dir sagen: An eine Schule vom Ministerium wird nicht mehr gedacht, da der Zuschuss nicht aus dem Bergischen Schulfonds, sondern aus den Schatullen des Kaisers bezahlt werden würde, aber nur, wenn du kommst, für keinen anderen. Das hat mir Schöne vertraulich mitgeteilt, als er mich neulich deshalb aufsuchte.


Ich beende heute meinen Brief, damit er rechtzeitig fortgeschickt wird. Des Weiteren werde ich mir für eine ruhige Stunde in Utrecht aufsparen, wohin ich übermorgen abreise. Ich werde bei den Engelmanns wohnen und bis zum 16. bleiben.


Leb wohl für heute und sei herzlich gegrüßt von deiner Clara. Das Schönste von den Kindern.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1877-02-12


Utrecht, 12. February 1877.


Lieber Johannes,


Ich füge dieses Schreiben, oder genauer gesagt, dem beigefügten Dokument, dieses bei! – Deine Meinung zu Avé – was denkst du darüber? Danke für deinen Brief, den ich mit Frau Eng am Klavier erhalten habe – wir haben gerade deine Handelsvariationen studiert, die sie technisch sehr gut spielt. Wir haben uns über diese zufälligen Grüße gefreut! –


Das mit Hanslick ist wirklich ärgerlich, aber ich kann nicht anders handeln. Ich versichere dir, wir hatten alle nicht verstanden, dass H. nur über die Jahre in Endenich schreiben wollte. Im Gegenteil, wir dachten, dass diese Zeit nur kurz gestreift werden sollte, während die Jahre davor genauer behandelt werden sollten, über die Wasielewski so falsch geschrieben hat. Briefe, die er an mich gerichtet hat und die dazu geeignet wären, kann ich jedoch nicht verwenden. Als du mir davon erzählt hast, habe ich mir die Realität nicht klar gemacht und war von vielen anderen Dingen abgelenkt. Aber jetzt ist meine Entscheidung gefallen, das kann nicht sein. Bitte Hanslick um ein kurzes Porträt von Robert in gesunden Jahren, das kann er sicher gut, da er Robert so gut kannte. Sag ihm, er möge mir verzeihen, aber er solle versuchen, sich in unsere Lage zu versetzen. Es wäre unmöglich, einen solchen Zweck zu fördern. Wie ich schon letztes Mal gesagt habe: Für Ärzte, die von einem Arzt geschrieben wurden, kann es wirklich interessant sein, für andere nur pikant. Ich wünschte, du würdest zugeben oder finden, dass ich recht habe.


Ich habe auch mit Bendemann und Engelmann darüber gesprochen, und beide haben die gleichen Anmerkungen gemacht, die ich dir neulich geschrieben habe. In Düsseldorf haben wir eine sehr schöne Wohnung gefunden, aber sie wurde uns von Leuten, die den Vorrang hatten, weggenommen. Also habe ich vorläufig keine Aussicht darauf. Wir warten ruhig ab, bis sich etwas Schönes bietet. Ich habe den Auftrag dazu gegeben, aber ich überstürze nichts.


Was du genau nach Düsseldorf geantwortet hast, hast du mir nicht geschrieben. Ich bitte dich jedoch dringend, lass dort nicht wieder so lange auf Antwort warten – das wird dir mehr übel genommen als alles andere.


Was ich zur Sinfonie sagen wollte, traue ich mich eigentlich nicht so recht schriftlich auszudrücken. Es ist ein großer Unterschied, ob man etwas sagt oder schreibt. In einem Punkt bist du unbewusst meinem Wunsch entgegengekommen, nämlich bei der Änderung des Adagios. Zwischen dem ersten und dem letzten Satz braucht der Geist meiner Meinung nach etwas Ruhe, einen Gesang, zumindest am Anfang ohne die kunstvolle Verkleidung, die es einem schwer macht, sich wirklich klar über die Melodie bewusst zu werden. Im dritten Satz war mir der Schluss immer nicht ganz zufriedenstellend, zu kurz. Darf ich noch etwas zum letzten Satz, genauer gesagt, zum allerletzten Schluss (Presto) sagen? Es fällt mir musikalisch gegenüber der höchsten Begeisterung vorher ab. Im Presto sehe ich die Steigerung mehr in der äußeren als in der inneren Bewegung; für mich scheint das Presto nicht organisch aus dem Ganzen gewachsen zu sein, sondern als ein brillanter Schluss hinzugefügt. Nun, verzeih, lieber Johannes, ich kann gegenüber dir nicht anders als offen sein.


Meine Adresse lautet am 17.: London, 14 Hyde Park Gate. Marie schickt herzliche Grüße – Eugenie ist glücklich in Meran angekommen – ach, ich wünschte, wir wären endlich wieder zusammen.


In treue Liebe
Deine
Clara.
Die Engelmanns senden herzliche Grüße. Es ist hier nett.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1877-05-02


Berlin, 2. Mai 1877.


Lieber Johannes,


Das war wirklich eine wundervolle Überraschung! Diese Lieder sind herrlich! In den letzten Tagen habe ich viel Zeit damit verbracht. Hätte ich nur gleich eine gute Sängerin zur Hand gehabt – so musste ich alles mit meiner heiseren Stimme heraus stöhnen. Nun möchtest du sicherlich, dass ich auch Kritik übe. Wirst du ärgerlich, wenn ich sage oder vielleicht sogar darum bitte, die schönsten Lieder in zwei Heften zu veröffentlichen und die weniger bedeutenden ganz wegzulassen?


Ich möchte von vorne beginnen und dir mitteilen, wie es auf mich wirkte (ich könnte in manchen irren, also habe Nachsicht, wenn dem so ist):


Op. 69, Nr. 1 „Klage“ spricht mich nicht an. Die Begleitung wirkt etwas gesucht, und die Melodie fließt mir nicht anmutig.


Nr. 2 „Klage“ hat einen eigenartigen Volkscharakter, was mir gefällt.


Nr. 3 „Abschied“ ist für mich durchaus unsympathisch. Das Vorspiel ist schön, ebenso wie die Fortschritte in der Mitte.


Nr. 4: „Der Liebste Schwur gehört zu meinen Favoriten. Es muss bezaubernd klingen, leicht und humorvoll gesungen werden.


Nr. 5 „Tambour Lied" gefällt mir nicht. Es erinnert auch im Vorspiel stark an Schubert.


Nr. 6 „Vom Strande“ liebe ich besonders Anfang und Ende. Aber im Mittelsatz interessiert mich die Melodie zu wenig.


Nr. 7 „Über die See“ gehört zu denen, die ich weglassen würde, ebenso wie


Nr. 8 „Salome“.


Nr. 9 „Mädchenfluch“ ist eines meiner Lieblingslieder – die Musik ist durchweg schwung


voll und interessant, vom Anfang bis zum Ende. Dabei vergesse ich den unangenehmen Text.


Op. 70, Nr. 1 „Im Garten am Seegestade“ ist herrlich, darin kann man wunderbar träumen.


Nr. 2 „Lerchengesang“ schafft eine schöne Stimmung, melodisch ist es mir jedoch nicht so lieb.


Nr. 3 „Serenade“ gefällt mir nicht. Ich kann keinen natürlichen Fluss darin finden, und die Verlängerung des Textes am Ende macht es steif.


Nr. 4 „Abendregen“ empfinde ich als schwierig. Das Ganze wirkt nicht aus dem Herzen kommend, sondern mühsam. Ein solcher Text kann doch nicht begeistern.


Op. 71, Nr. 1 „Es liebt sich so lieblich“ liebe ich sehr, nur wünschte ich, am Ende würden die Sechzehntel weggelassen, sie nehmen mich aus der Stimmung.


Nr. 2 „An den Mond“ ist ein großer Favorit, wunderbar schön und fein ist der Schluss jedes Mal.


Nr. 3 „Geheimnis“ wieder ein herrliches Lied, besonders die zweite Hälfte.


Nr. 4 „Willst Du, dass ich gehe“ liebe ich nicht besonders. Ich mag auch den Text nicht, er ist mir zu direkt. Dennoch denke ich, ich würde es gerne von einem guten Sänger hören.


Nr. 5: Mein Lied beginnt schön, wird aber am Ende in der Melodie etwas schwach.


Op. 72, Nr. 1 „Alte Liebe“, das war schon eine alte Liebe, oh wie herrlich ist das! Und


Nr. 2 „Sommerfäden", wie schön! Nur stört mich dort das Wort „Fetzen“ sehr – könnte man dafür kein anderes finden?


Nr. 3 „O kühler Wald“ wundervoll! –


Nr. 4 und 5, große Favoriten. Welch ein Schwung und Leidenschaft in Nr. 4 „Verzagen“ und wie ganz originell das Schlusslied. (Das kannte ich auch.)


Nun habe ich es ganz nach deinem Wunsch gemacht, ärgerst du dich über mich? Du weißt jedoch, ich kann mich nie zu einer Begeisterung hinreißen, wenn ich sie nicht unwiderstehlich empfinde.


Die Lieder, die ich für nicht würdig deines Namens halte, sind gerade ein Heft. Ich denke, lieber zwei Hefte mit allem Bedeutendem, als drei mit unwichtigen Stücken. Ich habe Simrock noch nichts davon erzählt, dass ich die Lieder habe. Ich möchte sie noch ein paar Tage behalten, da Herzogenberg morgen für einige Tage bei mir zu Besuch ist, und wir dann zusammen ein paar genussvolle Stunden damit verbringen wollen. Was das Honorar für die Lieder betrifft, kann ich nicht raten, vielleicht 100 Louisdor? (1.500 Mark?) Aber für die Sinfonie habe ich gehört, 18.000 Mark – stimmt das?


Das Presto von Bach wird für mich lange eine Herausforderung bleiben – das ist wirklich meine Leidenschaft, so etwas zu lernen, bis es flüssig geht. Wie immer, danke schön, vor allem für die Wiedergabe.


Wegen meines Geldes habe ich schon früher mit Mendelssohn gesprochen, konnte es jetzt nicht tun, weil er schon seit 2 Wochen verreist ist. Er riet damals sehr zur Bank . . . . Ich sage Simrock, er soll das Geld vorerst behalten, meinst du nicht? Oder soll ich dir auf jeden Fall gleich Papiere von Mendelssohn besorgen lassen?


Ich kann heute nicht mehr, meine Hand schmerzt mich. Weiteres beim nächsten Mal.


Mit herzlichen Grüßen
Deine
Clara.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
5. Mai 1877
Berlin, 5. Mai 1877
Liebster Johannes,
Nun ist wieder ein schöner Festtag da, den wir leider nie mehr zusammen feiern können! Wie wäre es nett, wenn du hier wärst, wo die Herzogenbergs sind! Aber es kann nicht sein, und so muss ich meine Wünsche wieder dem Papier anvertrauen. Gestern haben wir deinen Geburtstag gefeiert, d. h. die Freude an deinem Dasein! Wir haben uns an den Liedern erfreut. In einigen Aussetzungen sind wir uns sonderbar begegnet, in den meisten, die ich dir neulich schrieb, habe ich sie nur etwas mutiger ausgesprochen.
Morgen kommt Spitta von einer Reise zurück, und ich hoffe, dass sich die Herzogenbergs noch ein paar Tage hier aufhalten; sie sind so gemütliche, anspruchslose Gäste. Gestern habe ich nach Jahren wieder die 9. Sinfonie für 2 Klaviere mit Frau H. gespielt – ein richtiges Vergnügen, oder besser gesagt, ein Genuss. Morgen wird sie unter Taubert aufgeführt!
Herr Mendelssohn kommt morgen zurück, und ich werde gleich mit ihm sprechen. Die lieben Gäste kommen zum Frühstück, daher muss ich mich mit diesem kurzen Plauderstündchen begnügen.
Lebe wohl und lange, zur Freude der Welt, vor allem denjenigen, die dich lieben wie deine alte Clara. Marie sendet herzliche Grüße. Eugenie ist noch nicht zurück, Felix bereits in Zürich.
________________




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
19. Mai 1877
Berlin, 19. Mai 1877
Lieber Johannes,
Es ist mir erst gestern gelungen, Herrn Mendelssohn für eine Viertelstunde ruhig zu sprechen. Er hat mir gesagt, dass er bereit ist, dir die Papiere auf die Bank zu bringen und für das Geld von Simrock preußische Staatspapiere zu kaufen. Er empfiehlt besonders diese, wenn dir etwas höhere Zinsen egal sind – sie stehen jetzt bei 95% und geben nur 4 1/4 Zinsen. Die Angelegenheit mit der Bank ist einfach. Du bekommst von ihnen einen Schein, den du unterschreiben musst. Gleichzeitig wird die von dir Bevollmächtigte, die alle Berichte, Zinsen usw. für dich entgegennimmt, mit eingetragen, da sie keinen Kontakt nach Österreich haben. Ferdinand, der sehr gewissenhaft ist, kann das für dich erledigen. Er kennt sich mit diesen Angelegenheiten sehr gut aus. Ich habe ihn zwar nicht persönlich gesprochen, bin aber sicher, dass er es tun wird. Schreibe mir bitte bald darüber, da ich nur noch 3 Wochen hier bin und gerne alles für dich ordnen würde.
Jetzt komme ich mit einer eigenen Angelegenheit und bitte dich um deinen offenen Rat. Wie ich dir sagte, habe mich Härtels neulich gefragt, ob ich die Revision der Werke Roberts später übernehmen würde, ohne jedoch weitere Details festzulegen. Nun kam Novello und bat mich, sofort eine Revision der Klavierwerke für sie zu machen. Sie bewilligten mir dafür 1.000 Taler. In der Annahme, dass Härtels davon nichts wissen, vor allem weil sie ihre Gesamtausgabe erst in 9-12 Jahren veröffentlichen wollen, ging ich auf das Angebot ein. Einerseits lag mir viel daran, dass endlich eine korrekte Ausgabe den schlechten englischen gegenübersteht, andererseits ist das Honorar auch nicht zu verachten. Jetzt erhielt ich jedoch einen Brief von Novello, in dem steht, dass er mir die 1.000 Taler gibt, aber im Gegenzug das alleinige Eigentumsrecht meines Namens für alle Länder verlangt.
Ohne Härtels darüber zu informieren, wollte ich nicht darauf eingehen und schrieb an Raimund, ob sie nicht mit Novello darüber sprechen könnten. Ich dachte, ihn davon zu überzeugen, auf diese Bedingung zu verzichten und einen Teil des zugesicherten Honorars für mich zu übernehmen. Daraufhin erhielt ich einen Brief von Raimund, und gestern besuchte mich Herr Hase, um mit mir darüber zu sprechen. Er meinte, die englische Ausgabe würde ihr nicht schaden, aber sie bittet mich, Novello zu überzeugen, auf das alleinige Eigentumsrecht zu verzichten. Es soll dann heißen, dass er das Recht für alle Länder hat, außer Härtels, die es sich mit ihm teilen wollen. Falls ich durch diese Regelung einen Schaden erleide, würde er mir das vergüten. Ist es nicht seltsam, dass er nicht sagt: "Machen Sie die Ausgabe nur für uns, wir bezahlen Ihnen dasselbe!"? Dann würde ich es lieber für Härtels tun! Hase hat aber gar nicht danach gefragt, wie viel ich bekommen soll, sondern gleich gesagt, dass sie nicht mit den Engländern konkurrieren könnten, da sie als Verleger vor den Deutschen große Vorteile hätten.
Ich weiß mir keinen Rat und bin ganz aufgeregt. Joachim könnte ich wohl fragen, aber ich habe nicht so viel Vertrauen wie zu dir. Bitte schreibe mir sofort darüber, da Novello auf eine Antwort wartet und ich in einem fortwährenden Kampf zwischen Gefühl und Pflicht stecke. Der Besuch von Herzogenbergs war reizend, und es hat mich sehr gefreut, zu spüren, wie gerne sie bei uns waren. Sie haben sich anscheinend schwer entschlossen zu gehen. Felix ist jetzt in Zürich und hat auf Philologie umgesattelt, was mir sehr recht ist. Man kann nicht wünschen, dass jemand einen Lebensweg einschlägt, für den er keine echte Hingabe hat. Für Jura hat er kein Talent, das wusste ich schon lange.
Stockhäuser taufen morgen. Sie hätten dich gerne dabei gehabt, aber ich verstehe, dass du nicht extra für diese Reise aufbrechen möchtest. Ich bleibe bis zum 17.-18. Juni hier und gehe dann für 3 Wochen nach Kiel. Was hast du vor? Gehst du bald nach Rüschlikon? Ich denke, wir sehen uns dort (in Zürich) auf jeden Fall. Adieu für heute! Entschuldige die Eile beim Schreiben, aber ich bin wieder einmal enorm beschäftigt, besonders auch durch Schüler, sodass ich kaum das Nötigste erzwingen kann. Danke im Voraus und sei herzlich gegrüßt, auch von Marie. Eugenie ist noch in Meran und sehr wohl.
Deine alte Clara.
Bitte schicke mir Härtels Brief zurück.
________________




  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  6. Juni 1877    
Berlin, 6. Juni 1877  


Lieber Johannes!


Ich möchte nicht länger warten, um auf deine letzten beiden Briefe zu antworten und vor allem zu danken. Daher diktiere ich heute, denn sonst würde es noch länger dauern, und die Dankesschuld drückt mich. Nach deinem ersten Brief dachte ich bei jedem Satz, jetzt verstehe ich, was du meinst. Doch dann enthielt jeder weitere Satz das Gegenteil, sodass ich am Schluss wirklich ratlos war. Der zweite Brief hat jedoch mehr Klarheit gebracht. Nun, da ich in gewisser Weise an Novello gebunden bin, habe ich nicht ganz den Kontakt abgebrochen. Ich habe ihm jedoch erklärt, dass ich das Engagement nur eingehen kann, wenn er mit dem Eigentumsrecht nur für England zufrieden ist. Das war schon immer meine Meinung, und ich habe ihm geschrieben, dass ich Härtels meine Hilfe für ihre Gesamtausgabe bereits zugesagt habe.


Härtels schickte mir kürzlich Herrn Hase, der meinte, ich solle Novello das Eigentumsrecht für alle Länder gewähren, mit Ausnahme ihrer Firma. Das wollte mir jedoch nicht recht in den Kopf, und so habe ich Novello, wie bereits gesagt, entsprechend geschrieben. Im Übrigen handelt es sich nur um eine Klavier-Solo-Ausgabe. Ganz absagen kann ich kaum, aber vielleicht geht er nicht auf meine Bedingung ein – ich erwarte täglich seine Antwort und hoffe, dass sich die Sache klärt. Ich habe das Ganze vorangetrieben, weil der Sommer die einzige Zeit ist, um so etwas zu machen, während du anscheinend davon ausgehst, dass ich den Winter dafür nutzen soll.


Ein anderes ähnliches Angebot, beispielsweise aus Petersburg oder Paris, anzunehmen, werde ich mich wohl hüten. Ich hatte bereits genug Unruhe und Skrupel wegen dieses Angebots. Dein letzter Brief wird maßgebend für meine Haltung gegenüber Härtels sein. . .


Nun komme ich zu einer Herzensangelegenheit für den Fall, dass du nach Zürich gehst. Dort triffst du auf Felix, über dessen Stimmung ich aus seinen Briefen wirklich sehr besorgt bin. Wie ich dir schon schrieb, hat er auf Geschichte und neuere Sprachen umgesattelt und beschäftigt sich viel mit der Herausgabe literarischer Arbeiten. Ich schrieb ihm neulich, dass er, falls er dies tut, es zuerst anonym machen sollte, um sich und uns Unannehmlichkeiten zu ersparen, falls die Sachen nicht erfolgreich sind. Denn mit seinem Namen würden von Anfang an mehr Erwartungen verbunden sein als bei einem anderen. Das scheint ihn sehr verärgert zu haben, und nun schreibt er mir unhöfliche und gefühlskalte Briefe. Das betrübt mich zutiefst. Wenn du mit ihm sprichst, könntest du vielleicht Einfluss auf ihn nehmen, ihm seine Lebensanschauungen, die er dir ja mitteilen wird, als ganz haltlos darstellen und ihn zurückführen auf die Pflichten, die er doch vor allem gegenüber seiner Familie hat. Falls du nach Zürich geht, schicke ich dir seine letzten Briefe, wenn du mir den Liebesdienst erweisen willst, dich in dieser Sache etwas um mich zu kümmern.


Hier haben wir seit einigen Tagen eine enorme Hitze, und ich denke, dass sie dich bald in die Berge treiben wird. Wenn du gehst, schreibe mir bitte deine Adresse. Meine Adresse bis 16. Juni hier, dann Kiel bei Herrn Etatsrat Litzmann.


Neulich suchte ich nach etwas, da kam mir deine A-Dur-Serenade (2 händiges Arrangement) in die Hände, und darin spiele ich jetzt mit großem Vergnügen. Das Bachsche Presto studiere ich tüchtig und kann es ziemlich gut, in der Umkehrung aber noch nicht – es ist eine harte Nuss, der Kern aber doppelt und dreifach lohnend, deine Bearbeitung ist so interessant, dass ich immer wieder staune; Bach selbst könnte es nicht schöner gemacht haben.


Und nun lebe ich wohl für heute. Hab nochmals Dank und sei lieb gegrüßt von
Deiner alten Clara. Eugenie ist zwar viel wohler zurückgekehrt, aber sie verträgt das Klima hier gar nicht, was eine stete Sorge für mich ist.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1877-07-06


Kiel, 6. Juli 1877.


Liebster Johannes,


Das war wirklich eine wundervolle Überraschung, die ich hier vorfand! Denke nur, wie sonderbar es ist: Tags nach meiner Ankunft überdehnte ich mir beim Öffnen eines Schiebedaches eine Sehne an der rechten Hand. Welch eine herrliche Zuflucht war da die Chaconne. So etwas schafft auch nur du, und wie merkwürdig mir dabei ist, wie der Klang so vollständig das Gefühl der Geige wieder in mir hervorruft! Wie bist du nur auf die Idee gekommen? Das erschien mir wirklich wunderbar. Meine Finger halten es zwar nicht durchweg aus, an der Stelle, wo sie sind, ermüdet ich immer, und meine rechte Hand zieht sich fast krampfhaft zusammen. Ansonsten finde ich jedoch keine unüberwindlichen Schwierigkeiten, und es bereitet mir großes Vergnügen. –


Dass ich dir nicht früher gedankt habe, lag nur an meiner Hand. Seit einigen Tagen ist sie jedoch wieder in Ordnung, aber ich durfte sie nicht zu sehr beanspruchen, und mein Sekretär ist nicht bei mir. Ich bin allein hier, während Marie und Eugenie in Baden sind. Da unser Haus leer stand, habe ich ihnen geraten, die Zeit lieber in Baden statt in Berlin zu verbringen. Also nochmals recht herzlichen Dank, dass du mir diese Freude bereitet hast – es war sehr nett von dir! –


Bist du also in Pörtschach? Wenn man nur wüsste, wo das ist! Schade, dass du nicht in die Schweiz gegangen bist. Vielleicht hättest du uns von Zürich aus einmal im Prättigau besucht! Diesmal wollen wir nach Spinabad, eine Stunde über Davos, und sehen, wie es uns gefällt. Im Erfolgsfall bleiben wir dort. Auch die Falklands werden hinfahren, und so planen wir, dort für 4–5 Wochen zu verweilen. Danach werden wir wahrscheinlich nach Baden gehen und dort bis Mitte Oktober bleiben, da ich Engagements in Basel, Zürich, Karlsruhe, Mannheim usw. klären möchte.


Was mich betrifft, so kann ich dir gut über meine Gesundheit berichten. Aber ich bin tief betrübt wegen eines schmerzlichen Verlustes: Marmoritos ältester Sohn, ein außergewöhnlich begabtes Kind, liebenswürdig und anmutig, Juliens Liebling, ist verstorben. In diesem Kind konzentrierte sich Marmoritos ganze Liebe zu Julie, er hatte all seine Hoffnungen auf ihn gesetzt. Nun wurden mit einem Schlag alle Hoffnungen zunichtegemacht. Ich mochte den Jungen sehr, kann ich doch innig behaupten – sein Anblick erinnerte mich so sehr an seine Mutter, und Marmorito schrieb mir, dass er ihm von Tag zu Tag ähnlicher wurde. Der Mann ist völlig am Boden zerstört, ich weiß nicht, wie er das verkraften soll! Den ganzen Winter über hatte ich mich darauf gefreut, Marmorito und die Kinder im Herbst wiederzusehen, und nun dieser Schmerz!


Ein Glück ist es, dass er noch den Jüngsten hat. Man kann sich jedoch vorstellen, dass man nach solch einem Schicksalsschlag kaum aufatmen kann. Von den Groths kann ich leider nichts Gutes berichten. Sie waren im Süden, aber die Frau ist nicht besser zurückgekehrt und ist momentan in einem sehr schlechten Zustand. . . .


Ich muss dir nun auch noch für den zweiten Brief danken, der sich mit Härtels befasst und mir viel klarer erschien als der erste. Ach, ich weiß jedoch immer noch nicht, was zu tun ist, um endlich Klarheit mit ihnen zu bekommen. An Novello schrieb ich, dass ich nie daran gedacht hätte, ihnen das Eigentumsrecht für alle Länder zu überlassen, und dass ich, falls sie nicht von dieser Bedingung abrücken, unsere Angelegenheit als beendet betrachte, da ich bereits früher Versprechungen an Härtels gemacht hätte. Darauf habe ich, zu meiner wahren Erleichterung, keine Antwort erhalten. Sicherlich bin ich um eine gute Einnahmequelle gekommen, aber es beruhigt mich, dass ich es nicht mit beiden Parteien zu tun habe. Ich überlege, ob ich nun an Härtels schreiben soll, dass die Angelegenheit mit Novello erledigt ist und ich sie aus Rücksicht für sie habe fallen lassen. Nun würde ich jedoch gerne wissen, was sie darüber denken und wie sie meine Honorierung für die Revision vorsehen würden. Was hältst du davon? Bitte, teile mir deine Meinung mit. Das Hin und Her ist


 doch quälend, und sie müssten sich wirklich einmal aussprechen. Oder sollte ich die ganze Sache jetzt ruhen lassen, bis sie wieder beginnen? Dass es mit Novello vorbei ist, muss ich wohl schreiben. . . .


Ich freue mich sehr darauf, von dir zu hören – wie es dir geht, wie du dich eingerichtet hast. Was du arbeitest, darf man wohl nicht fragen? Meine Gedanken sind so oft bei dir, öfter als du denkst, und wenn ich dich anderswo als in Wien vorstelle, dann gehe ich damit umher, was für mich recht unangenehm ist.


Ich verlasse Kiel am 11., und meine Adresse ist bis zum 16. in Düsseldorf. Adresse: 7 Jägerhofstraße, Bendemann, dann Lichtenthal bei Baden-Baden, Nummer 14. Dort werde ich wahrscheinlich auch einige Tage verbringen, aber ich möchte vorher Beckeraths und einige andere am Rhein besuchen, da ich allein bin. Ich erspare den Kindern solche Besuche gerne – sie mögen sie nicht, und ich verstehe ihr Gefühl vollkommen.


Nochmals vielen Dank für das Stück in Fis-Moll „Unruhig bewegt“, das du mir am 12. September 1871 geschickt hast. Es ist wahnsinnig schwer, aber so wunderbar, so innig und schwermütig, dass es mir beim Spielen immer ganz warm ums Herz wird. Also auch dafür herzlichen Dank!


Sei gegrüßt, mein lieber Freund, und bleibe mir lieb.


Deine Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1877-07-22


Baden-Baden, 22. Juli 1877.


Liebster Johannes,


zunächst herzlichen Dank für deinen lieben Brief. Wie freue ich mich, dass du dich dazu entschlossen hast, dich einmal richtig zu äußern. Härtels kann man wirklich nur so packen. Du hast wohl nicht im Ernst geglaubt, dass ich böse wäre? Musste dein Brief nicht ein teures Zeichen unserer Freundschaft sein? Ich bin gespannt auf Härtels Antwort, werde ich sie bald erfahren?


Heute fehlt mir die Ruhe zum Schreiben. Ich muss dir aber doch danken und ein freudiges Ereignis mitteilen, das uns in den vergangenen Tagen sehr bewegt hat. Elise fand ich neulich, als ich sie besuchen kam, in Büdesheim als glückliche Braut eines sehr lieben, vortrefflichen Mannes vor: Louis sommerfest aus Amerika. Er ist ein wohlhabender Kaufmann dort und hofft, in wenigen Jahren nach Europa zurückkehren zu können. Die Liebe zwischen den beiden bestand jahrelang, und das ist für mich eine Garantie für Elisens Glück. Er kennt und schätzt ihre schönen Eigenschaften, ihre Tüchtigkeit und ihren treuen Charakter.


Angenehm ist auch, dass sowohl seine Familie als auch Frau Berna, seine Cousine, die Verbindung schon lange gewünscht hatten, weil sie Elise schon vorher ins Herz geschlossen hatten. So ist alles nach Wunsch. Wenn sie nicht nach Amerika gehen würden – das ist schwer, besonders auch für Frau Berna, die außer sich ist, Elise zu verlieren, obwohl auch sie die Verbindung gefördert hat. Sie hatte Elise eben wie eine Schwester lieb, und Elisens Festigkeit war für sie in ihrer schweren Position als alleinstehende Frau und Gutsbesitzerin eine große Stütze. – Hast du zufällig seine Familie in Zürich kennengelernt: Frau sommerfest, seine Mutter, Frau Bertuch, seine Schwester und andere? Wir werden heute nach Zürich gehen, um Felix und die neuen Verwandten zu sehen. Das wäre mir unter anderen Umständen wahrscheinlich sehr unangenehm, aber ich habe ihn in den drei Tagen des Zusammenseins so lieb gewonnen, dass ich gerne auch seine Familie kennenlernen möchte, die von allen so geschätzt wird. Die Hochzeit ist für November geplant, da wird er sie hinüberholen. Jetzt geht er nach Amerika zurück, um sein Geschäft wieder aufzunehmen und dort alles vorzubereiten. So hatten wir wenigstens wieder einmal eine Freude. Möge der Himmel den beiden seinen Segen geben. Du kannst dir sicherlich vorstellen, wie besorgt ich angesichts der Zukunft bin. Das Schicksal unserer armen Julie steht immer lebendig vor mir und beunruhigt mich für Elise.


Für heute lebe ich wohl! Schreib mir bald, lieber Freund. Meine Adresse: Spinabad bei Davos, Graubünden. Ich plane am 25. dort anzutreffen.


Lass mich doch auch wissen, wie es dir in Pörtschach gefällt? Wie ist die Umgebung: Berge, Seen, Wald?


In alter treuer Liebe


Deine Clara.


Elise schickt besondere Grüße, auch die anderen.


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  29. Juli 1877    
Spinabad bei Davos, Graubünden, 29. Juli 1877


Liebster Johannes,


Hier ist H.s Antwort, was denkst du? Ich plane, die Sache anzunehmen, aber du musst mir versprechen, alle Orchester- und Ensemble-Werke zu übernehmen und mindestens die Hälfte des Honorars zu akzeptieren. Antworte bitte sofort, damit ich H. antworten kann. Falls die Bedingungen einfallen, lass es mich wissen. Ich verstehe nichts von solchen Editionen, also hilf mir bitte. Du hast doch auch sonst immer geholfen. Ich habe Angst, dass ich es nicht gut genug mache.


Wir sind hier seit drei Tagen, aber hatten kaum Sonne. Es regnet ständig, daher konnten wir die Spaziergänge, von denen Volkland so begeistert ist, noch nicht genießen. Das Haus ist einfach, nur Mädchen zur Bedienung, hauptsächlich Schweizer, was uns gefällt. Mit Volklands bilden wir einen kleinen Kreis, der sich bald durch Elise und Frau Berna erweitern wird. Die andere Gesellschaft stört uns daher nicht. Hast du meine Zeilen aus Baden mit der Nachricht von Elisens Verlobung erhalten? – Der arme Levi liegt seit drei Wochen krank in Alexandersbad und schreibt mir vom Bett aus.


Lass mich bald eine Antwort haben und sende den beiliegenden Brief empfohlen zurück.


Nimm unsere herzlichsten Grüße und meinen wärmsten Händedruck entgegen.


Deine Clara.


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  20. August 1877    
Spinabad, 20. August 1877


Liebster Johannes,


Ein Unwohlsein, das mich mehrere Tage nicht verlassen hat, hinderte mich daran, dir früher den Erhalt deines so gehaltvollen Umschlags zu melden und dir zu sagen, wie viel Freude mir die Ballade bereitet hat. Der Text ist zwar schrecklich, aber wie du ihn vertont hast, ist wunderbar. Trotz der vielen Wiederholungen der Motive bleibt man immer interessiert, und je nach Stimmung sind diese so vielfältig umkleidet, dass sie einem immer wieder neu erscheinen! Wir haben das Stück oft gespielt (mit Volkland), und hätten nur gleich ein paar Sänger wie den Vogel und Brandt gehabt, an die ich immer dabei denken muss! – –


Du möchtest die Ballade zurückhaben, daher werde ich sie dir morgen schicken. Ich gebe sie ungern her, aber ich möchte mich nicht undankbar erweisen. Ich lege dem Stück ein paar Dichtungen von Felix bei. Was hältst du davon? Er hat sie noch nicht überarbeitet und möchte damit noch warten. Mich hat vieles überrascht, obwohl ich bisher ziemlich kühl war, was sein dichterisches Talent betrifft. Ich fürchte, die geistigen Gaben meiner Kinder zu überschätzen. Aber in seinen Dichtungen finde ich viel poetisches, feinsinniges und oft schöne Sprache. Manches ist auch recht musikalisch! Sage mir, lieber Johannes, was du davon hältst? Felix möchte die Sachen drucken lassen, und das macht mir Sorgen. Sobald du sie gelesen hast, sende sie mir bitte zurück: Lichtenthal bei Baden-Baden ab 1. September. Wir verlassen diesen Ort am 30. oder 31. Jetzt ist das Wetter herrlich, die Luft erfrischend trotz großer Hitze, aber ich sehne mich nach Baden.


Mit Härtels ist nun alles entschieden, nachdem meine Antwort wieder drei Wochen fertig war. Ich schrieb ihnen nach deinem Rat, dass sie mir die Hälfte des Honorars Neujahr 1878 und die andere Hälfte nach Abschluss des Ganzen bezahlen sollen. Ich sende dir einen Vertrag (Abschrift) zur Durchsicht. Lies ihn, bitte, und sage mir, ob ich ihn so unterschrieben zurückschicken soll. Ich habe es noch nicht getan und möchte vorsichtig sein. Du hast dich von Anfang an so meiner Sache angenommen, dass du mir nicht böse sein musst, wenn ich nichts ohne deine Zustimmung tue.


Härtels fragen mich nun, womit ich anfangen möchte. Das kann sich doch nur darauf richten, was sie zuerst veröffentlichen wollen? Aus dem Vertrag geht hervor, dass sie bereits 1878 mit der Veröffentlichung beginnen wollen. Vor acht Tagen bekam ich einen Brief von Novello. Nach ihrem langen Schweigen dachte ich, sie hätten die Sache aufgegeben. Aber sie sind zu allem bereit, was ich möchte, auch bereit, ihre Bedingung aufzugeben, das Eigentumsrecht für alle Länder zu behalten, wenn ich es übernehmen würde. Ich schrieb zurück, dass ich aus ihrem langen Schweigen schloss, dass sie die Verhandlungen als beendet betrachten, und habe mich auf ein Engagement mit Härtels eingelassen. Das erlaubt mir nicht, für einen anderen Verleger zu arbeiten. Heute kam wieder ein Brief, in dem sie sich sehr bestürzt äußern und sagen, es sei nicht richtig von mir, ohne es ihnen zu sagen, ein solches Engagement mit Härtels einzugehen. Sie hätten nicht gedacht, dass ich es so eilig habe. Was für nachlässige Geschäftsleute! Ich lege dir den Brief bei, vielleicht findest du gut, dass ich Härtels gegenüber etwas dazu schreibe und hinsichtlich des Wunsches von Novello, dass ich mit Härtels spreche. Ich erschrecke förmlich über meine Anliegen! Aber du weißt, wie wenig Klugheit ich besitze! –


Besten Dank für die Fotos, die mir einen Einblick in deinen reizvollen romantischen Aufenthalt geben! Ich würde gerne wissen, wie lange du noch dort bleibst und was du im Herbst vorhast. Vielleicht kommst du doch noch nach Baden? Aber es ist wohl weit von Pörtschach aus? Wir gehen wieder in unser Häuschen und bleiben bis Anfang Oktober. Felix kommt mit uns, auch Elise wird noch einige Tage bei uns sein, ist jetzt auch hier. Wir wollten zusammen nach Italien zum armen Marmorito, aber aus materiellen Gründen kann ich es nicht tun. Vor allem hält mich die große Gemütsbewegung jetzt, da die Trennung von Elise bevorsteht, davon


ab. Ich darf mir nicht zu viel zumuten, auch denke ich, dass M. später mehr von meinem Besuch haben wird als jetzt, im ersten Schmerz.


Aber jetzt reicht es wahrscheinlich mit meiner Ausführlichkeit! Sei so nett und schreibe mir zu meinen Geschäftsfragen gleich einige Worte hierher. Die Dichtungen und den Vertrag von Härtels kannst du mir später nach Baden schicken. Ich habe noch einen Vertrag hier, den schicke ich sofort nach deiner Antwort ab, wenn du damit einverstanden bist.


Schließlich sei von ganzem Herzen gegrüßt – hier sende ich auch allerlei Grüße mit!


In alter Liebe
Deine Clara.


Nochmals Dank für die musikalischen Freude, die du mir hier in mein Exil gezaubert hast.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1877-10-24


Schwerin, 24. Oktober 1877.


Liebster Johannes,


Es liegt mir schon seit Langem auf dem Herzen, dir zu schreiben, aber ich konnte mich vor all den drängenden Pflichten einfach nicht dazu durchringen.


Die Woche in Berlin war für uns alle entsetzlich, die Arbeit hat sich unermesslich angehäuft! Vor allem aber hatte mich eine äußerst düstere Stimmung ergriffen – und ich leide noch stundenweise darunter –, die mich in einem Maße lähmte, dass ich mich bei allem, was das Herz berührte, unfähig fühlte. In dieser Zeit hatte ich auch viele Schmerzen im Arm, durfte nicht einmal schreiben, umso weniger, als Hamburg und Schwerin vor mir lagen. Das Traurigste für mich jedoch war die Erkenntnis, dass ich mir mit dem Studium deines Konzerts wohl erneut geschadet habe! Wie hatte ich mich darauf gefreut, diesen Winter öfter zu spielen, wie war es mir ans Herz gewachsen, wie glücklich es mich gemacht hat, wenn ich daran übte. Und nun soll ich darauf verzichten, es jemals wieder zu spielen – der Gedanke daran erfüllt mich mit tiefem Schmerz, denn gerade diesen Herbst hatte ich mich durch meine elastischen Finger und meine Kraft dazu verleiten lassen zu glauben, dass ich es wieder spielen könnte! Vielleicht ist es nur Rheumatismus, und bei diesem Gedanken atme ich wieder auf, denn ich habe oft erlebt, dass die Witterung darauf Einfluss hat. Verzeih, dass ich dir so ausführlich davon erzähle, aber das Herz ist und bleibt so sehr davon erfüllt – ein ständiger Kampf zwischen Furcht und Hoffnung.


In Hamburg habe ich sehr erfolgreich gespielt – ich glaube, das G-Dur-Konzert war noch nie so gut, aber es fiel mir auch überhaupt nicht schwer.


Deine Schwester, die derzeit sehr unter Migräne leidet, habe ich am letzten Morgen noch gesehen – leider war sie krank und konnte nicht zur Probe gehen, obwohl sie eine Eintrittskarte hatte. Hätte sie mich nur mit einem Wort darüber informiert, hätte ich mich bei Avé noch auf eine Konzertkarte gedrängt. Das hat mich sehr betroffen gemacht. Ansonsten schien sie munter, und ihn, der mich besucht hat, fand ich äußerst angenehm. Ich habe mich aufrichtig auf Elise gefreut. Avé war sehr unglücklich über deinen letzten Brief – ich habe ihm jedoch meine Meinung ziemlich direkt gesagt, genauso wie Bernuth.


Es ist mir unangenehm, dass ich nicht weiß, wohin meine Gedanken dich begleiten können! Ich habe so lange nichts von dir gehört, sicherlich auch meine Schuld!


Bitte lass mich bald wissen, wo du dich befindest, und ob die zweite fertig ist? (Simrock hat neulich von einer Dritten gesprochen! Vertraust du ihm Dinge an, die du mir nicht anvertraust?) Ich fahre heute nach Berlin und bleibe bis zum 8. November dort. Darf ich dich noch mit einer Bitte belästigen?


Berlin, 26.


Vorgestern konnte ich nicht abschließen, tue es nun heute, endlich wieder glücklich hier angekommen. Die Bitte, mit der ich dich belästigen wollte, habe ich mir unterwegs leicht selbst gewährt, wie ich darüber nachgedacht habe. Hier fand ich wieder eine Menge Briefe, und so heißt es wieder an die Arbeit, immer weiter, bis endlich das große Finale kommt.


Leb wohl, mein lieber Freund, danke für so vieles, und missverstehe mein langes Schweigen nicht! Du kennst ja das alte Herz deiner treuen Clara. Die Kinder grüßen sehr herzlich – Felix ist nun in Palermo, sehr begeistert von der guten, gleichmäßigen, wind losen Luft! Aber es ist teuer dort!!! Wir bleiben bis zum 8. November hier, dann geht es nach Basel, Zürich und – Büdesheim zur langen Trennung – möge sie nicht für immer sein.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1877-11-05


Berlin, 5. November


Elisens Adresse lautet: Hofgut Büdesheim bei Heldenbergen, Großherzogtum Hessen; der wichtigste Tag ist der 22. November. Der Bräutigam ist bereits wieder in Europa. Wir haben uns sehr über die Überraschung gefreut, die du Elise zukommen lassen möchtest, und sind sehr gespannt darauf. Mama hat dir einen ausführlichen Brief nach Baden geschrieben; hast du ihn erhalten? Das Konzert mit Frau J. verlief sehr erfolgreich. Mama fährt am Samstag in die Schweiz und von dort aus nach Büdesheim, wo wir alle zusammenkommen. Am 12. dieses Monats ist ein Hochschulkonzert mit deiner Symphonie, und das Arrangement für junge Damen wird kräftig genutzt. Die besten Grüße von uns allen. E. Sch. Schönen Dank von Marie und mir für die Symphonie. An Herrn Johannes Brahms in Wien, IV. Karlsgasse 4.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1877-12-24


Berlin, 24. Dezember 1877.


Liebster Johannes,


Auch wenn dir die Festtage nicht viel bedeuten, muss ich, um meinem Herzen Drang nachzugeben, dir einen herzlichen Gruß schicken.


Hätte ich eine Gabe gewusst, die für dich von Wert sein könnte, würde ich sie dir senden! Doch was hat ein armes Menschenkind gegen Freuden anzubieten, wie du sie schaffst! –


Mit großer Freude habe ich gerade die Partitur der Symphonie erhalten, wenn ich sie in Ihrer Handschrift behalten hätte, wäre das für mich ein wertvoller Besitz. Denke jedoch daran, dass ich sie vorerst nur sehnsüchtig betrachten kann, denn heute kann ich niemanden finden, der sie mit mir spielt – die Kinder können geschriebene Noten nicht vom Blatt spielen, nicht einmal Musiker können das immer.


Ich werde versuchen, während der Feiertage jemanden zu finden und schreibe dir dann gleich.


Meine innigsten Gedanken sind am 30. bei dir.


Für heute also nur noch tausend Grüße und Dank, lieber Johannes, von deiner alten Clara. Die Kinder grüßen


 herzlich. Elise ist gestern in New York angekommen – wir hatten ein Telegramm.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1877-12-30


Berlin, 30. Dezember 1877.


Liebster Johannes,


Mein Herz ist vor Freude über das gerade eingegangene Telegramm überfließen. Wie wunderbar, dass die Symphonie so glänzend aufgenommen wurde – ach, wäre ich doch dabei gewesen! Diese Zeilen der Freude und des Dankes für das Telegramm (du hast es wohl veranlasst) sollen dich morgen in Leipzig willkommen heißen – könnte ich es selbst tun – Melancholie überkommt mich bei dem Gedanken. Welch schöner Jahresabschluss für dich und mich! Meine treuesten Gedanken begleiten dich vom alten ins neue Jahr. Bleibe deiner alten Clara treu.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1878-01-06


Berlin, 6. Januar 1878.


Lieber Johannes!


Morgen werde ich auf jeden Fall reisen, plane, mit dem Schnellzug um 2 Uhr zu fahren und zu Hause zu gehen, wo ich mir eine Unterkunft besorgt. Vielen Dank für den gerade erhaltenen Brief und auf Wiedersehen morgen. Ich habe für Dienstagmittag bei der Frage zugesagt; sie schrieb mir deshalb. Herzliche Grüße von uns allen.


Deine Clara.


Das jüngere Fräulein kommt mit!


An Herrn Johannes Brahms,
bei Herrn von Herzogenberg,
Leipzig,
Humboldtstraße 24.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1878-01-25


Berlin, 25. Januar 1878.


Welche Überraschung erwartet mich heute, lieber Johannes. Dein Telegramm nach Leipzig, wo ich, wie du nun wohl weißt, überhaupt nicht war! Vor allem vielen Dank dafür und für deinen lieben Brief aus Hamburg. Dass ich so schwer selbst schreiben kann, lässt mich so oft das verschieben, was ich am liebsten tue, und so erging es mir auch jetzt wieder. Ich habe dir noch nicht einmal gesagt, wie sehr ich mich über deine Symphonie bei der Probe gefreut habe – ich habe sie so genossen, dass ich das Missgeschick am Abend viel leichter trug. Es würde mich sehr freuen, sie in Dresden wieder zu hören, ob es sich arrangiert, weiß ich noch nicht. Ich habe ein altes Versprechen in Dresden für den Gustav-Adolf-Verein zu erfüllen und musste deshalb Wüllner absagen. Nun haben er und das Gustav-Adolf-Verein-Komitee darüber verhandelt, und ich werde gebeten, für beide zu spielen. Das ist wirklich nicht so einfach für mich, denn die Reisen im Winter, die Unannehmlichkeiten in anderen Häusern, das Konzert selbst, belasten mich doch sehr. Der Verein hofft jedoch, wenn ich mit dem Orchester spiele, dieses dann für ihr Konzert zu bekommen, und so setzen sie mich unter Druck, und schließlich werde ich zweimal nach Dresden gehen, um Wohltätigkeitskonzerte zu geben. Wüllner bot mir 300 Mark und Reisekosten, aber ich kann nicht mehr annehmen, als mich diese Reise wirklich kostet! Es fällt mir schwer abzusagen, und in diesem Fall besonders, wo mir deine Symphonie winkt! Der Feuerzauber schreckt mich nicht – ich muss ihn ja nicht hören.


In der Leipziger Angelegenheit hat sich mal wieder mein angeborenes Glück bewährt. Du hast einmal erwähnt, als ich mit dir über den Schumann-Abend gesprochen habe, dass sie mir eine Aufmerksamkeit zuteil werden lassen wollten, wobei mir aber überhaupt nichts eingefallen ist, nicht einmal das Naheliegendste, dass die Sache nicht geheim bleiben könnte und das Publikum sich irgendwie beteiligen würde. Erst hier, als ich die Notiz in den Signalen las, habe ich einen Schrecken bekommen und sofort abgeschrieben – eine so verfrühte Feier, als hätte ich mich da lächerlich gemacht, wie peinlich wäre das für mich gewesen! Es war gut gemeint, aber ungeschickt. Sie hätten sich erst bei dir oder Livia (jemandem, der mir nahesteht) erkundigen müssen, ob mir das angenehm wäre – wer mich kennt, dürfte wohl nicht im Zweifel sein. Gott sei Dank, dass ich nicht hingegangen bin... Es tut mir sehr leid, dass du nicht so zufrieden mit Hamburg warst. Mit deinem Brief kam einer von Avé und Friedchen – es war interessant, die beiden zu vergleichen. Letztere schreiben von endlosem Jubel, aber spätem Erscheinen des Komponisten, von herrlicher Orchesterleitung usw. Das Orchester war noch nie so gut! Ich bin gespannt zu hören, was sie dir als Honorar gegeben haben. Führst du in Utrecht deine 1. Symphonie auf? Mit dem Orchester? Wie mag es euch jetzt dort ergehen! Denkt doch manchmal an mich – ich glaube, ich würde mich dann unbewusst fröhlicher fühlen! – Grüße und Dank an beide.


Mein Arm bereitet mir viele Sorgen, wenn er mich nur nicht ganz vom Spielen abhält. Es wäre ein großer Verlust, in Leipzig habe ich durch die missliche Geschichte bereits 1.000 Mark verloren! Ich sollte am 4. und 6. Februar in Amsterdam


und Den Haag spielen, aber es hat sich zerschlagen, da ich nur für eine Stadt annehmen konnte, da ich eine Woche zwischen den Konzerten Ruhezeit benötige. Es tut mir nur leid, weil ich jetzt die Engelmanns nicht sehe, und doppelt schade ist es jetzt, da du dann dort bist. So habe ich eben oft Pech! –


Die Barkarole schicke ich in den nächsten Tagen nach Wien. Lass bald wieder von dir hören, liebe Johannes, du weißt, wie sehr es mich freut, dir im Geiste immer folgen zu können. Leb wohl, der Arm mahnt sehr! Ich hätte so gerne selbst geschrieben, alle sind in der Probe für die 9., daher bin ich auch ungestört, aber war das wohl "unvernünftig"? Halte es mir durch einen baldigen Brief wieder gut.


In treuer Verbundenheit,
Deine Clara.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1878-03-21


Berlin, 21. März 1878.


Lieber Johannes,


ich habe dir zwar lange keine Antwort geschickt, es lag aber nicht an mir. Es häuft sich einfach zu viel Notwendiges ständig an. Letzte Woche hatte ich das dritte Konzert mit Frau Joachim hier, zu dem uns die Herzogenbergs überraschten und bis gestern bei uns bleiben, was uns große Freude bereitete. Natürlich widme ich ihnen jede freie Minute. Nun sind ein paar Tage Ruhe, aber dann reise ich wieder nach Hamburg zu einem Konzert mit Frau Joachim. Avé hat die Organisation übernommen, aber er verärgert uns, weil er Massen von Freikarten verteilen will, was wir natürlich nicht wollen – schließlich gehen wir nicht zu unserem Vergnügen auf Konzerttournee.


Vor allem möchte ich dir nun für deine schnelle Antwort bezüglich Raff danken. Ich schickte daraufhin einige Hauptbedingungen und erhielt sofort die Antwort, dass das Komitee auf jeden Fall allem zustimmen würde, was ich wünsche, und dass er kommen wird, um die Angelegenheit vollständig zu klären. Also scheint der Würfel gefallen zu sein. Ich habe mich zu 1 1/2 Stunden täglich verpflichtet, verlangte 4 Monate Urlaub, die Freiheit, im Winter kürzere Reisen ohne Urlaub zu machen, natürlich unbeschadet der Schüler – die Stunden in meinem Haus, ein Gehalt von 2.000 Taler. Findest du das so gut? Ich habe auch den Wunsch geäußert, einen Unterlehrer oder eine Lehrerin zu haben, die im Sinne meiner Methode unterrichtet. Sollte dir bei der Ausarbeitung des Vertrags noch etwas Wichtiges für mich einfallen, schreib es mir bitte. Du kannst dir sicher vorstellen, wie ich mich dabei fühle.


Wüllner hat mir kürzlich, wie du weißt, auch wegen einer Stellung in Dresden geschrieben. Ich habe sofort abgelehnt; als du mit ihm darüber sprichst, hast du wohl nicht an meine Familie dort gedacht!!! –


Die Anstellung von Stockhausen in Frankfurt ist noch nicht abgeschlossen. Die Korrekturen, die du mir so freundlich geschickt hast, habe ich eingetragen. Es ist jedoch eine schreckliche Not mit den neuen Ausgaben. Ich habe alle von Härtel geschickten mit den Büchern meines Mannes verglichen, und es stimmt fast keine Ausgabe überein. Herzogenberg wird so freundlich sein und sich nun in Leipzig um alte Ausgaben bemühen.


Die Schule des Virtuosen ist keineswegs verschwunden, wie du meinst, und wird immer noch genutzt. Marie meint, eine Schule mit einem Text von Czerny, die dem Lehrer in allem Anleitung gibt – Fingersatz, stufenweise Fortschreitende usw.


Ich war sehr überrascht, dass du doch noch nach Dresden gekommen bist, aber auch sehr enttäuscht, dass du nicht selbst dirigiert hast – das gibt doch eine ganz andere Dynamik.


Vielen Dank für deine Bemühungen wegen der C-Dur-Symphonie. Man muss annehmen, dass Rietz sie längst verkauft hat. Dass ich sie ihm geschenkt habe, steht außer Frage; ich erinnere mich sogar an die Worte, die ich drunter geschrieben habe.


Das à 4/mal der D-Dur-Symphonie hast du wohl richtig erhalten. Ich habe es sofort nach deinem Brief abgeschickt...


Und nun noch das Allerherzlichste, lieber Johannes,


deine Clara.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
5. April 1878
Berlin, 5. April 1878
Liebster Johannes,
Ich wollte schon seit einigen Tagen diktieren, aber es fehlte mir immer am Sekretär. Heute schreibe ich lieber eigenhändig wenig, als gar nichts diktiert. Zunächst wünsche ich dir viel Glück für die Reise, die ich mir seit Jahren für dich gewünscht habe. Wie wirst du alles genießen, besonders in so angenehmer Gesellschaft! Ich hätte gerne einmal mehr Kontakt mit Billroth, wie anregend und wohltuend muss das sein und besonders lehrreich für jemanden wie mich!
Aber eine Bitte: Pass vor allem, besonders in Rom, auf das typhöse Fieber auf! Das Klima ist gefährlich für Fremde, die immer so viel wie möglich sehen wollen, besonders in den kalten Galerien schadet man sich sehr. Für dich ist es doppelt gefährlich, weil du nie daran denkst, dass dir etwas schaden könnte. Also "Glück auf" für die wunderbare Reise!
Felix' Adresse lautet: Acé Reale, Hôtel des Bains, Sizilien. Bitte veranlasse ihn zu keiner Extravaganz, da ich schlechte Nachrichten von ihm habe und darüber sehr betrübt bin. Er hat einige Gedichte geschickt und bat uns, die besten für dich abzuschreiben – falls du nicht vor dem 10. abreißt, erhältst du sie noch. Ich wollte meine herzliche Freude über deine Pläne nicht länger zurückhalten. Hier sind die Leute außer sich, dass ich gehe, und mir das Herz schwer macht. Ich hätte nie gedacht, dass ich hier so viel Liebe besitze, wie es jetzt zum Vorschein kommt. Die Hochschule hat gleich protestiert und geschrien, dass ich hier bleiben sollte, denn schließlich gehöre ich doch hierher!
Danke für die neuen Korrekturen – sie sprechen jedoch eindeutig gegen deine Äußerungen, mich zu beruhigen. Ich darf nicht mehr plaudern, mein Arm!
Denke ab und zu an mich und sende mir gelegentlich eine Karte, bitte. Ich begleite dich mit meinem alten treuen Herzen.
Deine Clara.
Die Kinder grüßen und wünschen das Beste.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
7. Mai 1878
Berlin, 7. Mai 1878
Liebster Johannes,
Der schöne Tag ist wieder da, aber ach, meine Grüße und Wünsche, wohin soll ich sie senden? Ich verteile sie in alle Winde, vielleicht fächeln sie dich sanft, du spürst ein leichtes Unbehagen, und ein Gedanke streift zu mir herüber aus dem staubigen Berlin! Wo magst du wohl gerade sein? Danke für deine Zeilen aus Rom, die mir große Freude gemacht haben. Dass ihr Felix noch gesehen habt, freut mich sehr, aber du schreibst nicht, was Billroth eigentlich über seinen Zustand denkt und was er für die Zukunft empfiehlt. Felix sagt auch nichts darüber, und deshalb muss ich mir wohl das Schlimmste vorstellen! Bitte, lieber Johannes, teile mir offen Billroths Meinung mit. Ich habe schon längst jede Hoffnung aufgegeben; ich tue alles, was ich für ihn tun kann, mehr liegt nicht in meiner Macht!
Wir sind, wie du dir vorstellen kannst, in großer Arbeit – Ende Mai sollen unsere Sachen nach Frankfurt gehen. Wir waren zu Ostern dort und haben ein schönes, frei gelegenes Haus gefunden. Im Juni richten wir alles so weit ein, dass wir es Anfang Oktober einigermaßen behaglich haben. Aber so ein Umzug!!!
Endlich sind Carnaval und Phantasiestücke zu Härtels abgegangen, nachdem ich mich tagelang mit dem Metronom Isieren gequält habe. Ich habe mir eine Sekundenuhr besorgt, und das Ergebnis ist – dass ich aufgebe! Du hattest recht, die Arbeit ist eine Qual, man verzweifelt an sich selbst. Wer die Stücke versteht, wird sie richtig nehmen, und diejenigen, die sie nicht verstehen, sind nicht so wichtig. Die Novelletten habe ich noch nicht ganz durch, und nun dachte ich, da ich im Sommer nicht alles mitschleppen kann, könnte ich vielleicht die Stücke aus den ersten drei Kompositionen Bänden mitnehmen (1–21). Alte Ausgaben habe ich von Op. 1, 2, 5, 6, 7, 8, 15, 17, 20 und 26. Bei den Impromptus bin ich jedoch wegen der Varianten in großer Verlegenheit. Soll ich vielleicht an Hofmeister schreiben? Die hat wohl Robert selbst gemacht. Jedenfalls lasse ich sie, bis ich dich sehe, was ich im September sicher hoffe, unverändert.
Ich bin sehr ungeduldig, zu hören, wo du bist und wo du dein Sommerquartier aufgeschlagen hast.
Vermutlich werde ich bald nach Kiel gehen und dort bis Pfingsten fertig sein, sodass ich sehr wahrscheinlich am Fest in Düsseldorf teilnehmen kann. Deine D-Dur-Symphonie wird aufgeführt, und Faust. Das zieht mich gewaltig an.
Für heute lebe ich wohl! Wohin sende ich dies? Wahrscheinlich nach Wien! Mit all meinen guten, treuen Herzenswünschen bin ich
Deine Clara.
Die Kinder senden ihre besten Glückwünsche.
Unsere Adresse bleibt vorerst hier.




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
23. Juni 1878
Frankfurt, 23. Juni 1878
Lieber Herr Brahms!
Wie schade, dass Sie uns nicht einige Tage früher geschrieben haben, jetzt ist es unmöglich, die Blätter einschmuggeln. Mama ist nämlich seit gestern hier, und übermorgen verlassen wir Frankfurt für den ganzen Sommer. Vielleicht könnten Sie uns die Blätter im Herbst schicken. Wir haben noch viele Noten Kisten auszupacken, und hätten also die Gelegenheit, einen schönen Fund zu machen. Wenn wir Mama jedoch dazu bringen können, das Fehlende zu ergänzen, wird es schwer sein, aber wir wollen es versuchen.
Mama reist am Dienstag mit Marie nach München, bleibt dort ein bis zwei Tage und geht dann nach Gastein. Ich treffe mich mit meinem zweiten und besseren Teil in Wien, von wo aus wir uns vereint zur Sommerfrische ins österreichische Gebirge begeben.
Ich möchte Ihnen noch sagen, mit welchem neuen Entzücken ich Ihre herrliche Symphonie in Düsseldorf gehört habe! Das war der einzige wahre und ungetrübte Genuss, den das Fest bot. Der Faust ging mittelmäßig aus, um sich darüber zu freuen, und der Orpheus war zu langweilig, obwohl Marie sagt, ich dürfe so etwas nicht aussprechen.
Nun, leben Sie wohl, lieber Herr Brahms. Werden wir Sie in diesem Sommer gar nicht sehen? In Düsseldorf herrschte allgemeine Trauer über Ihr Ausbleiben. Wenn man der Einsamkeit, in die Sie sich zurückziehen, nicht so viele Danke Schulden hätte, müsste man ihr böse sein.
Mit herzlichem Gruß
Ihre sehr ergebene
Eugenie Schumann.






  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  9. Juli 1878    
Wildbad-Gastein bei Moser, 9. Juli 1878


Lieber Johannes,


ich trage schon eine Weile den Dank für deinen letzten Brief und die schöne Sendung mit mir herum! Hier kommt man zu gar nichts, weil man jede freie Zeit im Freien verbringen soll. So gut es geht, halte ich mich daran, aber es fällt mir schwer.


Die Lieder habe ich erhalten, wie ich dir schon mitgeteilt habe. Bevor ich dir jedoch darüber schreiben konnte, brauchte ich ein Klavier, um mich richtig in sie vertiefen zu können. Das Klavier, so jämmerlich es auch ist, habe ich bereits einige Stunden komplett vergessen, so sehr habe ich geschwärmt. Meine Favoriten sind das H-Dur in 4/4, das A-Moll (Serbisch). Todessehnen, bei dem mich die erste Seite besonders tief berührt, und auch das von Keller. "Versunken" höre ich gerne, besonders die einschmeichelnden Takte in der Mitte, dann wieder die unheimlichen Unisonos! Bei dem Heimischen "Dämmernd liegt der Sommerabend" gefallen mir die ersten Takte in der harmonischen Fortschreitung nicht, aber die beiden Lieder erscheinen mir interessant, feinsinnig, wenn auch weniger begeisternd. Von den Frühlingsliedern ist mir das Mittlere in Es-Dur am liebsten, nur hätte ich gerne die Schlusstakte herausgenommen, da sie mir immer etwas trivial erscheinen. Darf ich noch einige Bemerkungen machen?


In dem "Todessehnen" in der Mitte, wo es ins Fis-Dur geht, würde ich das Mais in der Singstimme (und Begleitung natürlich) lieber erst einen Takt später eintreten sehen. Bei den Worten "wo das schwesterliche Wesen Deinem Wesen sich vermählt" könnten zwei Takte vor den sechs  , erst ais eintreten und im Takt vorher durch eine kleine Veränderung der Harmonie vorbereitet werden. Beim H-Dur-Lied "Ich saß zu Deinen Füßen" erscheint mir der Rückgang in das H-Dur etwas kurz, da man vorher so fest in Fis-Dur ist. Könnte vor dem Zwischenspiel (im Takte vorher) nicht schon eine Andeutung des H-Dur durch die Dominante gegeben werden? Oder das Zwischenspiel (Übergang) ein paar Takte länger?


Wie bezaubernd ist aber das ganze Lied, die Stimmung gleich von Anfang an, die Triolen zu den Achteln, ach, und der Schluss!!! Noch fällt mir ein, dass in dem "Todessehnen" am Schluss, den beiden letzten Takten des Gesangs, das durchgehende Dis (rechte Hand Begleiten) mich immer etwas unangenehm berührt. Wenn du das vorhergehende beibehältst, würde es sanfter klingen.


Verzeih mir, jetzt, wo ich es hinschreiben will, erschrecke ich über meine Kühnheit dem Komponisten gegenüber – du weißt es ja besser als ich, und wenn du es ändern möchtest, tu es. Zu etwas nehme ich mir den Mut, nämlich dich zu bitten, das erste Frühlingslied und das D-Dur-Duett nicht zu drucken, denn diese beiden Gesänge würde ich eher jedem anderen zuschreiben als die.


Von Gastein muss ich dir sagen, dass es herrlich ist, malerisch gelegen mit dem mächtigen Wasserfall, der alle anderen, die ich gesehen habe, übertrifft. Wunderschöne Täler liegen darum herum. Das Klima ist erfrischend, leider regnet es immer. Livia ist auch zur Kur hier, was mich sehr freut – hier ist sie ’mal so ganz losgelöst von allem Häuslichen. Wir denken, hier bis Ende des Monats zu bleiben, danach weiß ich noch nicht. Leider tritt bei uns Baden immer mehr in den Hintergrund, da es im letzten, freilich nassen Herbst so schlecht bekommen ist. Sollte ich deshalb ganz um die Freude kommen, dich zu sehen, das wäre doch hart! Könnten wir uns denn nicht irgendwo anders für ein paar Wochen treffen? Ich bin ganz frei vom 1. August bis Anfang September, wenn ich in Frankfurt einziehen möchte. Ich habe mir die Karte wegen eines Besuchs in Pörtschach angesehen, aber das ist doch recht weit von hier. Überleg mal und schreib mir darüber.


Von Gustav Jansen habe ich einen Brief erhalten, den ich dir schicke – wäre er vielleicht dazu geeignet, Briefe von Robert herauszugeben? Es gibt leider viel zu wenige! Jansen scheint große Begeisterung zu haben, aber ich weiß nicht, was ich tun soll. Gib mir Rat, bitte, und schick mir den Brief zurück.


Eine Bekannte von dir, Frau Deichmann, ist auch hier; sie wollte dir unbedingt schreiben, dass du hierherkommen sollst, aber ich sagte ihr, dass dir der Bade-Gewimmel nicht gefallen würde. Ich hätte dich auch lieber an einem anderen Ort!


Nun, mein liebster Freund, sei herzlich gegrüßt. Marie sendet auch ihre Grüße. Eugenie ist mit der Fillu bei Gomperz und geht in einigen Tagen in die Prein bei Wien – wir sehen uns erst im September wieder.


In alter Liebe  
Deine Clara.




  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  15. Juli 1878    
Habrowan, 15. Juli 78


Lieber Herr Brahms!


Endlich haben wir einen Schritt weiter gemacht. Ob Sie jedoch zufrieden damit sein werden, weiß ich nicht. Ich habe die Blätter mit einer wohlüberlegten Lüge an Mama geschickt, und ich bitte Sie, dies auf Ihr Gewissen zu nehmen. Mama schreibt mir nun wörtlich Folgendes:


"Die Einlage war mir bis auf eine Stelle, die mir etwas ungarisch-brahmssch schien, gänzlich unbekannt." Ich glaube jedoch, dass Brahms, der jedes Schnippchen Papier von mir kennt und alles durchstöbert hat, vielleicht wissen wird, wohin es gehört. Manches darin klingt schumannsch, manches brahmssch, einiges jedoch, als könnte ich es gemacht haben. "Nun, ich denke, es wird sich wohl noch aufklären."


Das ist, was Mama schreibt. Ich fürchte, Sie sind mit diesem Ergebnis nicht zufrieden, obwohl ich gar nicht weiß, wohin Sie zielen. Falls Sie mich noch gebrauchen können, stehe ich bereit. Ich bin bereits seit 14 Tagen mit Filu bei Herrn und Frau v. Gompertz, einer Bekanntschaft, über die ich mich sehr freue, da sie außergewöhnlich liebenswerte Menschen sind. Morgen geht es jedoch in die Prein bei Payerbach, Niederösterreich, in die Berge, wo wir hoffentlich mehrere Wochen bleiben werden. Wie schön wäre es, wenn Sie uns wirklich eines Tages überraschen würden. Aber eine so große Fußwanderung werden Sie wohl kaum unternehmen. Hoffentlich können Sie im Herbst einen Monat mit Mama zusammen sein; es wäre für uns, abgesehen von allem anderen, eine große Beruhigung wegen der Revisionsarbeit, über die sich Mamma mehr als gerechtfertigt aufregt. Nun, leben Sie wohl, lieber Herr Brahms, und seien Sie von Filu und mir herzlich gegrüßt. Ihre sehr ergebene Eug. Sch.


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  16. Juli 1878    
Wildbad-Gastein (bei Moser), 16. Juli 1878


Lieber Johannes,


Du hast inzwischen meinen Brief erhalten. Ich möchte jedoch auf deinen gestrigen noch meinen Dank aussprechen, vor allem auch für die freundliche Einladung von Kupelwiesers. Zuerst dachte ich, das ist ja prächtig, aber dann kamen Bedenken auf! Wie ich dir bereits in meinem ersten Brief geschrieben habe, ist mir die Reise doch zu weit. Danke für deine Bemühungen deshalb, und richte recht ordentlich solche an die Kupelwiesers aus. Sag ihnen, die Reise sei mir doch zu weit und anstrengend. Ich habe nun die freudige Aussicht, dich hier zu sehen und mit dir eine kleine Tour zu machen – oder ist es eine große? Wir studieren jeden Tag Baedeker, können jedoch nicht herausfinden, wie und durch welche Orte man von Land aus die Tour zum Ampezzo-Tal macht – vielleicht weißt du Genaueres? Aber ich muss dir schon im Voraus sagen, dass wir beide wenig gehen können, kaum mehr als 1 1/2 Stunden täglich. Ist es ratsam, eine solche Tour zu unternehmen? Gibt es gefährliche Straßen? Viele Hanglagen?


Es hat sich nun so ziemlich entschieden, dass wir bis zum 1. August hier bleiben, du erfährst jedoch noch Genaueres. Übrigens, der C-Schlüssel soll dich nicht hindern, mir das kleine Stück zu schicken – er hindert mich sicherlich nicht daran, es genau zu betrachten!


Die Lieder sende ich dir, und ich muss sagen, dass mir die beiden von Heine immer lieber geworden sind – sie sind so recht zum Träumen, eigentlich nur für die Sänger und Spieler selbst. In "Todessehnen" ist eine Stelle, die für jemanden, der nicht die harmonische Folge des nächsten Taktes schon voraussieht, furchtbar schwer zu treffen ist, weil das Klavier einen Ton tiefer einsetzt als die Singstimme. Da die meisten Sänger nicht so musikalisch sind, wäre es vielleicht besser zu ändern, indem das Klavier mit derselben Note wie die Singstimme einsetzt. Du findest an der Stelle ein ?. Livia hat es viele Male gesungen und nach großer Mühe erst getroffen, und eigentlich singt sie gut vom Blatt. Im zweiten Frühlingslied fällt mir im 7. Takt die Stimmführung von cis zu B recht auf; es scheint mir gar zu wenig gesanglich. Wenn du nun gleich nach cis d nähmest oder sonst etwas änderst, wäre das nicht besser? Wie herrlich ist der Rückgang aus dem G-Moll in dem Lied und vorher in das G-Moll! Das Duett habe ich mir nach deinem Brief noch mehrmals durchgespielt, muss aber bei meiner Meinung bleiben. Was dem Publikum sofort gefällt, ist doch für dich und deine musikalischen Freunde nicht maßgebend! "Edward" ist, abgesehen davon, dass es auf jeden musik empfindenden Menschen einen wahrhaft erschütternden Eindruck machen muss, ein solches Meisterstück als Musik, dass es ein Verbrechen an dir selbst wäre, es nicht herauszugeben. Wenn die Sänger es nicht singen, liegt es daran, dass es wenig Sänger gibt, die so etwas singen können. Das Stück wird kein großes, aber ein begeistertes Publikum haben.


Und nun lass dich bald von dir hören. Falls meine Antwort eine Täuschung ist, weißt du, dass sie mir nicht leicht wurde.


Sei herzlich gegrüßt und gedankt von deiner Clara. Die Lieder gehen morgen ab. Marie grüßt schönstens – sie freut sich mit mir auf unsere gemeinsame Tour, wenn es nur mit uns geht?




CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1878-09-17


Frankfurt, 17. September 1878


Lieber Johannes,


Das war in der Tat eine lange Pause, aber ach, welche Zeit habe ich durchlebt, und wie traurig ist es noch jetzt! Ich bin fast wie gelähmt, bringe kaum das Notwendigste zustande und stecke dabei in einer unglaublichen Arbeit. Kaum wenige Tage in München bekam ich eine Neuralgie im Arm, die so schrecklich war, dass ich kein Glied des Armes mehr bewegen konnte. Dazu kamen die entsetzlichsten Schmerzen Tag und Nacht, die volle 3 Wochen aufhielten und schließlich nur mit Morphium zu lindern waren. Zu den körperlichen Schmerzen gesellten sich die grausamsten seelischen Leiden, die eine Mutter haben kann.


Schon am 2. Tag in München erhielten wir die Nachricht von Marmorito, dass Felix so elend sei, dass er nicht mehr allein bleiben dürfe. Ich fotografierte sofort, er solle nach München kommen, war aber so erschüttert, dass ich wie betäubt umherging. Dies hat wohl auch meine Armschmerzen verschärft. Felix kam schließlich nach viel Hin und Her und wie ich ihn wieder sah – ach, es war herzzerreißend. Er schlich wie ein alter Mann und konnte nicht zu Atem kommen. Dabei hustete er von morgens bis abends, fand nachts nur durch Chloral usw. einige Stunden Ruhe. In diesem Zustand brachten wir ihn nach Baden. Dort erholte er sich ein wenig, und nach etwa 8 Tagen wurde auch mein Arm so viel besser, dass ich es wagte, ihn mit dem Spielen zu versuchen. Wir wohnten im Bären, aber es war eine schreckliche Zeit, und der Kummer machte mich so elend, dass die Kinder darauf drängten, einige Tage nach Büdesheim zu gehen, was ich schließlich auch tat, denn ich fühlte mich zu schlecht. Marie ging nach Frankfurt, wo viel zu tun war, kam aber erst zum 13. wieder, und so hatte ich wenigstens den Trost ihrer Nähe, wenn auch an einem traurigen Geburtstag, denn Eugenie war mit Felix nach Falkenstein gegangen – eine Anstalt für Lungenkranke, eine Stunde von hier entfernt und angeblich vorzüglich. Er wollte so gerne zu uns, das wollten wir auch, aber in ein noch nicht eingerichtetes Haus ohne Dienstleute konnten wir ihn nicht nehmen. So bat ich ihn, vorerst nach Falkenstein zu gehen. In Baden wurde es zu kalt. Dort scheint es ihm jedoch recht angenehm zu sein – man kann nur auf Linderung für ihn hoffen, denn Hoffnung auf Heilung habe ich keine mehr. Eine Lunge ist komplett funktionsunfähig, die andere bereits stark angegriffen. Ein solcher Start an einem neuen Wohnort und in einem neuen Wirkungskreis – wie schwer das ist!


Ich habe mich aufrichtig darüber gefreut, unter den Briefen, die Marie nach Büdesheim brachte, auch einen Gruß von dir zu finden. Eine erfreuliche Nachricht erreichte mich aus New York, wo ein Junge angekommen ist und laut dem Telegramm alles gut geht. Näheres werden wir erst in 10–12 Tagen erfahren – das ist schrecklich!


Seit einigen Tagen bin ich hier, allerdings im Hotel. Ins Haus können wir erst Ende des Monats, zumindest nicht dort schlafen. In diesen Tagen habe ich aber in meinem schönen Zimmer für Hamburg geübt. Ich musste auch die Kadenzen noch vorbereiten, was mir sehr schwer fiel, weil ich nur schwer in die richtige Stimmung kommen konnte. Ich habe dabei ein paar Stellen von dir benutzt, das durfte ich doch? Die Stücke lassen mich bitte noch, ich konnte ja die ganze Zeit nicht spielen und kann sie erst studieren, wenn ich zurückkehre.


Was du mir von Hanslick schreibst, erstaunt mich. Haben sie ihn eingeladen und dich nicht mehr? Das ist doch unglaublich. Meine Arme schmerzen sehr, und ich weiß noch kaum, wie ich in Hamburg spielen soll. Aber gerade jetzt abzusagen, würde ich nur tun, wenn es wirklich unmöglich wäre. Dass ich aber nicht in Stimmung bin, begreifst du sicher, mein Herz ist ganz gebeugt wie in den schwersten Tagen meines Lebens. Das Leben eines Kindes, eines jungen Mannes in der Blüte der Jahre dahinschwinden zu sehen, gehört wohl zu den grausamsten Prüfungen für ein Mutterherz, und diese Prüfung ist mir nun mit dem dritten Kind auferlegt. Ich würde es nicht ertragen, wenn die Liebe zu den anderen Kindern mich noch aufrechterhalten würde. Möge der Himmel mir weiterhin Kraft schenken, indem er mir diese erhält.


Ich schreibe so viel über uns, aber ich habe kaum einen anderen Gedanken als diesen einen schweren, der alle anderen in den Hintergrund drängt. Joachim hat mir von deinem wunderbaren Konzert geschrieben. Er ist ganz begeistert, sagt aber, dass es sehr anspruchsvoll ist. Wie freue ich mich darauf, aber nach Leipzig kann ich jetzt nicht so leicht wie früher kommen!


Leb wohl! Lass bald ein tröstendes Wort von dir hören


Deine alte
Clara.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1878-10-08


Frankfurt, 8. Oktober 1878


Lieber Johannes,


weder dein Gedächtnis noch deine Feder haben recht – das Konzert in Leipzig ist am 24. Oktober. Das wird dir nun aber doch zu bald sein, nachdem du kaum zurückgekehrt bist! Wenn du diese Reise nicht mit etwas Nützlichem verbinden kannst, dann komm lieber nicht. Sie ist wirklich zu anstrengend, und es drückt mich, wenn du sie meinetwegen machst. Das muss ich dir wohl nicht extra sagen, das versteht sich von selbst! Wir sind jetzt in der besorgniserregendsten Stimmung. Der Arzt in Falkenstein will Felix nicht behalten, weil er ihm nicht helfen kann. Felix selbst will fort, weil er überhaupt überall, wo er einige Tage ist, fort will. Also genauso gut, wenn er bei uns ist. Aber wir können ihm bei weitem nicht die Pflege bieten, die er dort hat, und viele Annehmlichkeiten auch nicht. Außerdem ist die Unruhe bei uns ununterbrochen, die Musik ebenso. Kurz, wir sind ganz ratlos, was wir tun sollen. Du kannst dir sicher vorstellen, wie mir das alles erschwert – meine Flügel schwingen sich ohnehin nicht mehr hoch, aber jetzt drohen sie ganz zu sinken.


Für heute leb wohl! Sei mir herzlichst gegrüßt, lieber Johannes, und denk an deine alte
Clara.












  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  17. Oktober 1878    
Frankfurt, 17. Oktober 1878


Liebster Johannes,


ich schicke Dir heute die besagte Gavotte, nach der Du neulich gefragt hattest – ich hoffe, ich bekomme sie wieder zurück? Auf Deinen lieben Brief antworte ich, sobald ich von meiner Reise nach Leipzig zurückkehrte. -


Du wirst nun sicherlich auch wieder in Wien sein. Momentan bin ich auf eine Weise beansprucht, die wirklich schrecklich ist. Es gibt immer noch so viele Anfragen bezüglich der Schule, dann Privatschüler usw. usw. Wie oft denke ich an deinen freundlichen Vorschlag, aber das "Ja" und mein Gewissen, wie kann das in Einklang gebracht werden? Soll ich in meinem Alter leichtsinnig werden? Bald mehr dazu.


Es gibt derzeit viele Geheimnisse um mich herum – eines weiß ich jetzt, dass ich hier am Konservatorium gefeiert werden soll. Könnte ich mich, ohne unfreundlich zu wirken, was einem dankbarem Gemüt fremd wäre, verstecken! Ich empfinde ein derartiges Schamgefühl, es ist entsetzlich.


Felix geht es weiterhin so – wenn ich aus Leipzig zurückkehre, wird er wahrscheinlich zu uns kommen.


Mein einziger Wunsch ist es jetzt, ihm soviel Liebe wie möglich zu zeigen; das kann er noch empfinden und tut ihm gut.


Adieu für heute, bis bald.


Herzlichst,  
Deine Clara.


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  4. November 1878    
Frankfurt a. M., 4. November 1878


Lieber Johannes,


mit diesem gehen einige Korrekturen an Dich ab. Du siehst, wie ich von deinem freundlichen Angebot Gebrauch mache. Ich habe die Korrekturen durchgesehen und bitte Dich nun noch um die allerletzte Durchsicht. Merkwürdigerweise stehen bei Op. 12 Stücke außen und innen: "Stücke"!? Bitte notiere alle Ports, die Du anlegst, da ich dir sonst nichts mehr schicken kann.


Vor wenigen Tagen bin ich aus Leipzig zurückgekehrt. Es war ein wunderschönes Fest, schöner, als ich es mir je vorgestellt hatte. Ich hatte immer Furcht davor, und nun war es wirklich ein herrliches, ungetrübtes Freudenfest für mich. Mir wurde so viel Liebe von allen Seiten entgegengebracht! Das hat mich über alles hinweg getragen, ich fühlte mich wirklich erhoben und beglückt. Dass Du nicht gekommen bist, einmal auf der Reise und nachdem das Hauptkonzert in Dresden vorüber war, was ich bis Donnerstag immer noch leise gehofft hatte, war für mich eigentlich unbegreiflich. Dass ich unter so vielen herzlichen Ansprachen, die mir von nah und fern gemacht wurden, die deine vermisst habe, habe ich nicht verstanden und es hat mir leid getan. Doch habe ich das beruhigende Bewusstsein, dass ich nichts dazu beigetragen habe, und kann nur denken, es gibt verschiedene Naturen.


Felix ist nun bei uns, was in vielerlei Hinsicht schwer ist, aber auch eine große Beruhigung für uns bedeutet. Sein Zustand schwankt immer auf und ab, im Allgemeinen ist er sehr schwach. Es ist schwer, dabei zu arbeiten, aber ich muss es als Glück betrachten, dass ich es kann.


Lass bald von Dir hören, auch wie es Dir in Breslau ergangen ist. Hier wurde vor kurzem, als ich in Leipzig war, deine Symphonie aufgeführt und hatte großen Erfolg. Ich glaube, Müller wird sie noch einmal aufführen.


Ich habe enorm viel zu tun, deshalb schließe ich heute. Ich füge noch einen herzlichen Gruß hinzu.


Wie immer,  
Deine getreue Clara.


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  7. November 1878    
Frankfurt a. M., 7. November 1878


Lieber Johannes,


ich war gerade dabei, mich an den Klavierstücken zu erfreuen – einige davon kann ich jetzt ordentlich spielen, sie sind nämlich wirklich meist recht schwer – da kam Dein Brief, und so will ich nicht zögern, Dir vorerst zu sagen, dass ich große Freude daran habe.


Ein Favorit von mir ist auch das C-Dur-Stück, und Du willst es weglassen? Warum ausgerechnet das? Falls eines entfernt werden soll, bin ich eher für das A-Dur, wo der Mittelsatz zwar bezaubernd ist, aber sehr nach Chopin klingt. Das erste ist für Brahms zu unbedeutend – verzeih! In dem C-Dur-Stück hätte ich so gerne beim Rückgang den ersten bezaubernden Anfang wieder, das lässt sich doch sicherlich leicht anpassen? Die ersten vier Takte nach dem Rückgang mag ich nicht, sie klingen bis zu dieser Stelle trocken:


Dann wird es wieder anmutiger. Auch am Ende könnte der 2. Takt:


etc.


schöner klingen mit einem anderen Akkord. Der darauffolgende ist so schmelzend, aber dieser ist so trocken. Am Schluss überlege ich immer, wie ich ihn spiele, damit er nicht so grell klingt. Er ist geistreich, aber nach all dem Wohlklang im gesamten Stück wirkt er empfindlich. Bitte lass dieses Stück nicht weg – es wäre schade. Das erste liebe ich an einigen Stellen sehr, aber mit den Rückungen im Takt kann ich mich nicht anfreunden. Ich kann das Stück so nicht genießen. Nr. 2 ist entzückend, Nr. 4 A-Moll mag ich auch sehr – beim Übergang bin ich eher für den 3/2-Takt, der ihn etwas verlängert und behaglicher wirkt. Im Fis-Moll-Stück ist mir aufgefallen, dass einige Änderungen, die Du vorgenommen hast, z. B. früher so:


jetzt anders in Oktaven, was härter klingt, ebenso das 2. Mal. Dann gefiel mir die frühere Passage besser, wo es wieder zum


 Anfang zurückkehrt und der Bass übernimmt, weil es nicht gleich von Anfang an im Bass auf Fis bleibt. Die frühere Version hat mich immer sehr begeistert. Warum hast Du es geändert? Auch die Verlängerung beim Wiedereintritt liebe ich sehr. Die beiden kurzen Stücke As-Dur und H-Dur sind kleine Juwelen. Im As-Dur-Stück bin ich für die Wiederholung des ersten Teils, es wird klarer im Ganzen, denke ich. Ich bin ausführlicher geworden, als ich es auf einer Postkarte gekonnt hätte, aber mir lagen diese wenigen Anmerkungen am Herzen. Vielleicht erscheint Dir das eine oder andere richtig.


Du hast meine Korrekturen nun sicherlich erhalten und daraus gesehen, dass ich meine Bedenken beiseite schiebe. Für mein Gewissen musst Du mir gestatten, dass ich mir wenigstens die Stücke anschaue, bevor ich sie dir schicke. Die endgültige Entscheidung liegt dann immer bei Dir. Bezüglich der Impromptus und Papillons habe ich Härtels gebeten, bei Hofmeister nach dem Manuskript zu suchen. Die Phantasie schicke ich demnächst.


Ich kann nicht beschreiben, wie beschäftigt ich bin. Dazu kommt, dass ich einige Privatstunden (zu 30 Km.!) übernommen habe, die ich aber – schon wieder aufgebe, weil ich es nicht schaffe, morgens 3 Stunden zu geben. Nachmittags geht es nicht, da gibt es zu viel anderes zu tun. Ich muss doch auch selbst täglich 1–2 Stunden üben können. Ich habe aber ein paar nette Schülerinnen.


Von Wien habe ich eine Einladung von Frau Wagner, K. K. Hofschauspielerin-Witwe zu einem Wohltätigkeitskonzert erhalten – wegen eines Konzertes kann man aber doch nicht nach Wien reisen. Ich habe (mit schwerem Herzen, freilich) England wieder für dieses Jahr aufgegeben, hauptsächlich wegen Felix, den ich nicht so lange Zeit einer meiner Schwestern überlassen möchte.


Du schreibst nichts darüber, wie die Symphonie in Breslau war und ob Du Freude daran hattest. Wenn nur die Leute (wie Sch...) nicht komponieren würden, wäre es ein wahres Unglück. Hier muss nun wirklich jeder und jede komponieren, bevor sie überhaupt die Akkorde sicher beherrschen (das aber unter uns).


Lebe wohl für heute. Bitte beantworte meine Anmerkungen. Ich lasse mich gerne belehren, und deine Gründe dagegen interessieren mich.


Von Herzen,  
Deine Clara.








CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1879-02-02


Frankfurt am Main, 2. February 1879


Lieber Johannes,


Jetzt sind wir wohl wieder auf alten Pfaden, und es wäre wünschenswert, wieder einmal voneinander zu hören!? Zwar habe ich von deinen und Joachims Erfolgen gehört, würde aber auch gerne von dir selbst darüber erfahren. Es muss sicherlich herrlich in Pest und Wien gewesen sein. Ach, hätte ich nur das Konzert hören können! Erst gestern bin ich aus der Schweiz zurückgekehrt, wo ich vier Konzerte hatte. Deine Ohren müssten noch nachhallen von all dem, was Volkland und ich in vertrauten Stunden besprochen haben. Aber du hörst in dieser Zeit andere Klänge, die zweifellos noch schöner waren.


Hier läuft es sehr schlecht. Felix nimmt rapide ab, obwohl er sich noch immer außerhalb des Bettes aufhält. Der Arme leidet unbeschreiblich, und wir mit ihm. Ich kann dir nicht sagen, wie traurig mein Herz ist! Ich sehe ihn nur immer für kurze Momente, weil es ihn zu sehr belastet. Aber es bricht mir das Herz, ihn so zu sehen. Bei allen Beschäftigungen, was auch immer sie sein mögen, sehe ich immer ihn, den armen Leidenden. Ich muss wirklich alle Kraft meiner Seele sammeln, um dem Schmerz nicht nachzugeben. Diese Krankheit ist wirklich die grausamste, wo man in keiner Weise Erleichterung schaffen kann, sondern nur machtlos daneben steht. Das Leiden ist so unaufhörlich, dass der arme Kranke durch nichts, auch nur für Minuten, abgelenkt werden kann. Ich schreibe dir so viel darüber, aber du kannst dir sicher vorstellen, wie dieser Kummer mein ganzes Sein jetzt durchdringt.


Bei den Konzerten war es merkwürdig, dass ich so frei und kraftvoll spielen konnte und dennoch so traurig war, dass der Kummer keinen Augenblick vergessen konnte.


Aber genug davon! Darf ich dir bald etwas schicken zur Korrektur?


Nimm noch herzliche Grüße entgegen – ich bekomme heute nicht viel anderes fertig.


Deine treue
Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1879-02-21


Frankfurt, 21. February 1879


Vielen Dank, lieber Johannes, für deine Zeilen, die meinem Herzen sehr gut getan haben. Soll ich dir erzählen, welche Tage wir durchlebt haben? Ich konnte es nicht beschreiben, wie mein Herz dabei war. Das Schrecklichste war, als man ihn hinaus trug – welch ein Schmerz ist das! Aber ich bin ruhig, nur furchtbar traurig. Es war doch eine Erlösung, die wir wünschen mussten, es war zu entsetzlich, solches Leiden anzusehen, und dass er nun befreit ist, gibt uns alle Ruhe. Auch Eugenie hält sich aufrecht, natürlich hatte sie jetzt meine ganze Sorge. Gott sei Dank steht der Frühling vor der Tür! Ich denke, sogar der Schmerz würde sich leichter tragen, wenn man das Grün erwachen sieht – es hat etwas Tröstliches. Ferdinand war bei uns, ist aber heute wieder fort, und nun ist es recht öde, wir allein in dem großen Haus und nichts mehr zu tun um unseren Geliebten!


Ich möchte diesen Zeilen eine geschäftliche Frage anschließen, um deren sofortige Beantwortung ich dich herzlich bitte. Du weißt, Franck hat seine Entlassung aufForderung erhalten, und da er nun doch nicht gleich eine andere Stellung hat, will er Stunden geben usw. Ich dachte nun, ob ich ihm einige Orchester- und Chorwerke von Robert zur Durchsicht geben sollte? Er hat Zeit und würde dabei etwas verdienen, denn ich würde natürlich vorher mit ihm das Geschäftliche besprechung oder noch besser, um uns beiden jede Verlegenheit zu ersparen, Härtels bitten, die Sache zu ordnen und mir abzuziehen. Das würde Franck etwas einbringen, dir einiges abnehmen, und wir würden schneller damit fertig. Du hast mir früher gesagt, dass du Franck als Musiker schätzt, nicht wahr? Nach einem Werk, das er durchgesehen hat, könntest du beurteilen, ob er im Korrigieren geschickt ist. Ich tue natürlich nichts in dieser Sache, ohne deine Meinung zu kennen, auch gegenüber den Härtels, wenn du dafür bist.


Antworte mir bitte sehr bald darauf, denn man weiß ja nicht, wie lange Franck noch hier bleibt. Es tut mir leid, wenn er geht – für mich ist er der einzige Musiker hier und ein so guter Mensch, so ehrlich und offen.


Leb wohl, mein lieber Johannes. Denke an deine
Clara.
Deine Schwester hat mir mehrmals sehr einfühlsame Briefe geschrieben, ich habe ihr vorige Tage einige Zeilen geschickt.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1879-03-15


Frankfurt, 15. März


Lieber Herr Brahms!


Ich möchte Ihnen gerne mitteilen, dass Mama erst um 8 Uhr 35 ankommt, damit Sie nicht umsonst an die Bahn gehen. Leider hatte sie für heute Mittag schon eine Einladung angenommen, die sie unmöglich absagen konnte. Es tut ihr sehr leid, dass sie sich so schlecht trifft.


Ihnen steht natürlich das ganze Haus zur Verfügung diesen Nachmittag, und einen Tee oder Kaffee können Sie auch bekommen, wenn Sie möchten. Es ist nicht richtig von Ihnen, der ganzen Welt zu erzählen, dass Sie mir Erleichterung verschaffen würden und deshalb zu Stockhausen gegangen wären. Aber ich konnte Ihnen zu Hause bleiben nicht zu reden, da Sie doch einmal zu Stockhausen mussten. Filu lässt grüßen, und ich bin Ihre ergebene
Eugenie Schumann






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1879-05-05


Frankfurt am Main, 5. Mai 1879


Lieber Johannes,


heute nur ein Geburtstagsgruß, den herzlichsten. Wieder ist er da, der Tag, der dir die Welt geschenkt hat, und bisher haben sich alle guten Wünsche herrlich erfüllt! Jedes Jahr ist für dich schöner geworden, fruchtbar an großen Schöpfungen, reich an Anerkennung, Ehren, Gold und mehr!


Nur der Frühling zögert


 in diesem Jahr ungebührlich lange, und er sollte doch zum 7. Mai immer in vollster Pracht erstrahlen! Welch ein Glück, dass du nicht in Italien bist, das wäre entsetzlich! Die Klagen von dort hört man überall – wie dein Eindruck vom Vorjahr getrübt worden wäre.


Der Festzug muss herrlich gewesen sein; hätte man das nur miterleben können! Woher die Menschen in solcher Zeit wie jetzt das Geld für Vergnügen nehmen.


... Überrascht war ich, dass man dir die Leipziger Kantorenstelle angeboten hat. Du schreibst aber gar nicht, als hättest du Lust dazu. Sprich dich klar darüber aus, wenn du antwortest, halte die Leute nicht hin. Dir würde ich gar nicht dazu raten. Leipzig ist nicht mehr, was es war. Scholz war einen Tag hier, er grüßte dich sehr.


Die Gedichte schicke ich dir mit den Noten, dazu lege ich auch Briefe von den Härtels. Ach, mit tiefen Seufzern denke ich immer an diese Sache. Ich denke, Ende der Woche geht einiges an dich ab – die Härtels haben mir heute eine Menge Lieder (alte Ausgabe) geschickt, die wir jetzt eigentlich gar nicht brauchen können.


Aber für heute Lebewohl! Feiere den schönen Tag so heiter wie möglich, dazu werden die Fabers gewiss nicht am wenigsten beitragen. Ich kann dir nur herzliche Gedanken senden!


In alter Verbundenheit
Deine
Clara.


Die Kinder schicken ihre besten Wünsche, es geht ihnen gut, und auch bei mir hält die bessere Stimmung nach. Oft fühle ich die Wolken an mein Gemüt heranziehen, aber sie entladen sich nicht – ich wehre standhaft ab. Prinzessin Friederike möchte dir auch sehr empfohlen sein. Die Stunden sind wirklich Quälen, aber ich ertrage sie standhaft, denn sie sind Freude für sie, und vielleicht gehören sie zu den wenigen Freuden, die sie noch hat! Es sind so arme, gealterte Prinzessinnen, aber von Herzen sehr gut. Frau Fritsch wirst du wohl in diesen Tagen sehen – sie war eine sehr engagierte Schülerin. Ich denke auch, dass sie profitiert hat. Ein Abend bei ihnen war sehr nett. Leipzig geht mir im Kopf herum! Ich finde die Stelle nur in der Illusion verlockend, sonst nicht. Um Wien zu verlassen, müsste sie anders sein – meinst du nicht auch? Du müsstest die Konzerte dabei haben, es sind aber zu viele, das würdest du bald überdrüssig! Sag mir, was du in dieser Sache machst, und nun wirklich Adieu! –












  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  21. Juni 1879    
Kiel, 21. Juni 1879


Lieber Johannes,


Es ist wirklich schade, dass du in Felixs Nachlass nichts Passendes gefunden hast. Ein von dir gewundener Strauß wäre so wunderschön gewesen! Alles war damals eben noch nicht so ausgereift, eher so, wie der Moment es ergab – nicht ohne Talent, aber meiner Meinung nach nicht bedeutend. Felix hatte Talent für vieles, aber in keiner Sache außerordentliche Begabung. Es könnte jedoch sein, dass sich dies erst später gezeigt hätte. Seine Krankheit hinderte ihn ja schon jahrelang an ernsthaftem Studium.


Vor Kurzem erhielt ich nach langer Zeit wieder eine Nachricht über Ludwig, die so erschreckend war, dass mein Herz ordentlich erzitterte. Ein armer, unglücklicher Mensch lebt nun, während der andere, der geistig begabt war und dem das Leben mit all seinen Reizen offenstand, stirbt. Warum?


Gestern erhielt ich die erfreuliche Nachricht, dass im Herbst das Denkmal in Bonn enthüllt werden soll. Diesmal hoffe ich fest, dass du aktiv dabei sein wirst.


Heute folgt nun mein Produkt. Wenn du mitleidig lächeln möchtest, tu es bitte verstohlen, aber sei bitte sachlich in deiner Analyse. Im Übrigen ist es weder das eine noch das andere wert.


Am 27. reise ich von hier ab. Die Knetkur hat mir gutgetan, und der Aufenthalt bei den liebenswürdigen, wirklich schönen Seelen hatte einen äußerst positiven Einfluss auf mein Gemüt. Hätte ich doch in Frankfurt ein paar solcher Freunde, die für alles offen sind! Solcher Austausch ist wahrlich bereichernd. Ich bleibe 2–3 Tage in Hamburg, hoffe, Elise zu sehen, und dann verbringe ich eine Woche in Düsseldorf. Meine Adresse lautet: bis 4. Juli Hamburg, Hohenfelde, 7 Elisenstr., dann bis 10. Düsseldorf, 7 Jägerstraße, danach bis 18. Juli Frankfurt.


Ich hoffe, du wirst eine dieser Adressen nutzen – tue es lieber Johannes.


Gehab' dich wohl, genieße die Freuden von Land und Wasser, und denke an deine alte Clara.


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  10. Juli 1879  


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  26. Juli 1879    
Wildbad Gastein, 26. Juli 1879, bei Gruber.


Lieber Johannes,


nach meinen kürzlichen Zeilen sende ich heute noch ein paar, nachdem ich nun die Sonate mit Heermann ausprobiert habe. Wir waren so erfreut darüber, dass wir uns ganz vertieft haben. Wie wunderbar erscheint mir dabei wieder die innige Verschmelzung aller Motive. Gleich im ersten Motiv klingt die schwärmerische Begleitung des letzten Motivs so zart an, und man fühlt sich sofort von der Stimmung des Ganzen berührt! Der Charakter der gesamten Sonate ist wirklich erfrischend. Die Anmut und Wärme der Melodien, die Meisterschaft in der Behandlung aller Motive, hält Herz und Geist von der ersten bis zur letzten Note gefangen. Himmlische Stellen gibt es darin, nicht zuletzt die wonnevollen Orgelpunkte, dann die Steigerung im letzten Satz der ersten Melodie, wo sie das letzte Mal wiederkehrt und so auf und ab wogt, wehmütig und sehnsüchtig! Für solche Empfindungen gibt es eben nur Töne, keine Worte. Einige Kleinigkeiten, die mir aufgefallen sind, teile ich dir später mit, wenn du es möchtest. Heute nur dies und erneuter Dank für so Vieles! Mancher mag vielleicht darüber sprechen können, aber fühlen kann es niemand so wie ich – die tiefsten, zartesten Saiten meiner Seele vibrieren bei solcher Musik!


Es ist zwar eine Entbehrung, kein Klavier hier zu haben, aber es ist unmöglich, und so muss ich es aushalten. Wir sind seit zwei Tagen hier und haben nach furchtbarem Reisewetter jetzt das schönste, herrlichste. Marie hat die Reise trotz ihrer Beschwerden gut überstanden und fühlt sich jeden Tag besser. Der Arzt glaubt, es wird bald ganz gut sein. Sie hat während der ganzen Zeit – die Geduldsprobe fast zur Prüfung – eine engelhafte Ergebung und Heiterkeit gezeigt, die ich im Stillen bewundern musste. Acht Wochen im Bett zu liegen, ohne wirklich krank zu sein, wenn der Körper nach Ruhe verlangt, ist keine Kleinigkeit. Sie hat mich und Eugenie immer ermutigt, wenn wir traurig waren.


Ich lege einen Brief von Härtel bei – was sagst du dazu? Leider ist Härtel nicht hier, wie ich dachte. Es wäre besser gewesen, mündlich über manches zu sprechen. Ich hätte ihn auch gern über einige Dinge bezüglich einer Brief-Herausgabe mit biographischen Notizen gefragt, besonders wie man sich zu einem Bearbeiter wie etwa Jansen stellt. Ich habe letzteren neulich in Hamburg kennengelernt. Er hat mir viele interessante Dinge erzählt, die ich nicht wusste und die mich sehr interessierten. Ich habe mit dem Kopieren begonnen und etwas Hilfe dabei gefunden, aber ein solches Unternehmen wird immer schwieriger, je ernster man es angeht.


In Bonn ist noch nichts festgelegt. Joachim hatte ein Konzert vorgeschlagen, bei dem er ein Konzert spielen wollte. Ich sollte auch spielen, und von Schumann sollte das Requiem für Mignon gemacht werden! Ich muss gestehen, dass mir diese Wahl unverständlich erscheint, um mich zurückhaltend auszudrücken. Ich habe also mit den Herren darüber gesprochen und ihnen gesagt, dass ich bei der Gelegenheit nur ein Requiem für angemessen halte – und zwar deines, von dir selbst geleitet. Die Herren stimmten von Anfang an für ein Requiem, und da die Enthüllung nach Joachims Vorschlag erst Ende Oktober stattfinden sollte, wäre genug Zeit, es einst


studieren. Die Herren sind jedoch dafür, im Winter ein Erinnerungskonzert zu geben, bei dem Joachim und ich unsere Mitwirkung (zu Donndorfs Bestem) zugesagt haben. Es könnte also leicht sein, dass die Enthüllung wieder auf Anfang Oktober festgesetzt wird und nur am Grab gesungen wird. Sobald ich Genaueres weiß, teile ich es dir mit. Joachim war nicht als Dirigent vorgesehen, sondern nur als Geiger. Donndorf hat den Preis für das Denkmal so niedrig angesetzt, dass man ihm wohl ein Extra-Honorar zukommen lassen möchte.


Ich muss für heute Schluss machen – wir wollen das schöne Wetter nutzen!


Leb wohl, lieber Freund! Bleib gut


Deiner alten Clara.


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  3. Oktober 1879    
Frankfurt, 3. Oktober 1879.


Lieber Johannes,


Zunächst möchte ich, bevor ich wieder zu Geschäftlichem komme, dir für deinen Brief danken, auch wenn es zu Beginn vielleicht etwas barsch klingt. Leider muss ich heute wieder mit einigen Bedenken bezüglich der Nummern in den Novelletten kommen...


Wozu revidieren wir, wenn wir nicht nach unserer Überzeugung Missverständnisse beseitigen wollen, fragliche Stellen berichtigen? Andernfalls wäre ja jeder sonst geübte Korrektor ausreichend!


Ich möchte dich nochmals um eine Karte bitten. Auch wenn ich mich dieser Änderung und Verantwortung nicht scheue, würde ich es doch lieber nicht tun, wenn du es absolut missbilligt!


Ich habe gerade eine Anzeige für dein Violinkonzert und bereits für deine Sonate erhalten. Wie mich das freut!


Ich warte nun auf eine Erklärung von Härtels bezüglich der Herausgabe der Schumann-Werke (jetzt schon). Ich denke, sie eignen sich einiges käuflich an.


Nun, für heute, adieu! Zürne nicht


Deiner alten Clara.


Ich bin enorm beschäftigt, daher heute so flüchtig.


CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1879-10-12


Frankfurt am Main, 12. Oktober 1879


Lieber Johannes,


ich habe lange gezögert, diesen Brief an dich zu schreiben, aber er muss geschrieben werden, auch wenn er dich verärgert. Ich habe über die Novelletten nachgedacht, und mir ist eine Möglichkeit eingefallen, wie "5 und 6" versehentlich entstanden sein könnten. Es könnte sein, dass mein Mann die Nummer 8 mit den vielen Zwischenstufen auf verschiedenen Blättern geschrieben hat und dabei den Anfang der Nummer 8 mit 1, das erste Trio mit 2, die Wiederholung mit 3, das zweite Trio mit 4, die Fortsetzung mit 5 usw. bezeichnet hat. Beim Abschreiben könnten dann versehentlich die Nummern 5 und 6 stehen geblieben sein. Ich bin voll und ganz dafür, diese Nummern komplett zu streichen. Es ist offensichtlich, dass mein Mann die Nummer 8 mit der Fortsetzung und dem Schluss spielen wollte. Es würde zu weit führen, wenn ich noch mehr für meine Vermutung vorbringen würde. Mündlich könnte man da sicherlich weiterkommen.


Aus dem beiliegenden Brief siehst du, dass Härtels sehr daran interessiert sind, dass die Überarbeitung so schnell wie möglich erfolgt. Du siehst auch, dass es für sie nicht nur darum geht, die Werke aus ihrem Verlag zu bekommen, sondern grundsätzlich alles. Ich muss dir wiederholen, dass diese Angelegenheit schwer auf mir lastet, und dass mein einziger Wunsch jetzt ist, mich so schnell wie möglich davon zu befreien. Einen leichten Sinn zu verschaffen, ist für einen alten Menschen wie mich nicht mehr möglich. Die Werke, die ich dir neulich schicken sollte (an Härtels), sind bereits abgeschickt. Opus 5 und 6 hast du noch.


Ich finde die Arbeit für dich in jedem Fall sehr zeitaufwendig und denke, es wäre das Beste, wenn du nur die letzte Instanz wärst und andere zuerst vorarbeiten lassen würdest. Ich würde gerne Franck in die Arbeit einbeziehen... Woldemar hat mir mehrmals gesagt, dass er gerne mithelfen würde, und so würde ich die Arbeiten, besonders die Orchesterwerke, auf die beiden verteilen. Bitte, sag mir bald, aber nicht im ersten Zorn, deine Meinung dazu. Wenn du bedenkst, dass ich nicht mehr viel Zeit habe, meinen Wunsch zu verstehen, die Arbeit so schnell wie möglich zu erledigen, musst du es nachvollziehen können. Du weißt auch, wie viel sonst noch auf mich zukommt, und dass die Elastizität für kontinuierliche Arbeit im Alter nachlässt. Kurz gesagt, überlege dies alles! Vielleicht wirst du dann eine andere Ansicht der Sache haben. Die Briefe von Härtels hätte ich gerne gelegentlich zurück...


Sei schließlich von uns allen herzlich gegrüßt. Wie immer


Deine
Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1879-10-22


Frankfurt, 22. Oktober 1879


Lieber Johannes,


... Jetzt zu einer anderen Sache, und zwar wieder bezüglich der Briefsammlung von Robert. Da ist ein junger Mann, Max Kalbeck, in Breslau. Du kennst ihn sicher auch. Dieser wurde mir von Breslauer Freunden sehr für diese Arbeit empfohlen. Da er sehr befreundet ist mit Heyse, habe ich mich bei diesem erkundigt, der mir den beiliegenden Brief schickte und meinte, dass er der geeignete Mann für die Arbeit sei, dem man voll und ganz vertrauen könne. Vielleicht kennst du ihn besser, als ich weiß, und kannst mir etwas über ihn sagen.


Wie du aus dem Brief siehst, könnte er auch zeitweise nach Frankfurt kommen, um bei mir Einsicht in alles zu nehmen. Bitte schicke mir den Brief zurück und antworte mir gelegentlich, jedoch nicht später als in 14 Tagen, da ich dann nach Breslau reise und alles Weitere persönlich mit ihm besprechen könnte.


Härtels haben mir neulich eine Volksausgabe meiner bei ihnen erschienenen Kompositionen geschickt; da fand ich: "Pièces fugitives" übersetzt mit "Fugierte Stücke". Was hältst du davon?


N. B. Ich muss dir noch sagen, nachdem ich die Stelle mit dem bewussten F in deinem H-Moll-Capriccio einige Male geübt hatte, habe ich mich schließlich daran gewöhnt, und ich finde tatsächlich, es muss so sein. Was mich am meisten verunsicherte, war, dass ich dir das Stück mit Fis vorgespielt habe und du nichts dazu gesagt hast.


Nun leb wohl, und nimm herzlichst Grüße von uns allen.


... Deine alte
Clara.


Bitte schicke die Briefe nach Breslau zurück.












  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  29. November 1879    
Frankfurt am Main, 29. November 1879


Lieber Johannes,


deinen Brief habe ich in Breslau erhalten, kurz nachdem ich meinen anRaff abgeschickt hatte. Du siehst also, dass ich meine "frauenzimmer lichen Bedenken" bereits ohne deine Mahnung überwunden hatte. Es ist wirklich eine fatale Angelegenheit, und ich wünschte sehr, dass sie friedlich beigelegt wird; ein Skandal wäre für mich entsetzlich.


Der Moment rückt näher, in dem ich endlich auch dein Violinkonzert von Joachim hören kann. Am 5. spielt er hier. Ich hoffe sehr, dann auch die Sonate mit ihm zu hören. In Breslau warten sie auf dich wegen der dritten Symphonie für deinen Doktor! Was mag daran wohl wahr sein?


Ich habe Kalbeck nun kennengelernt und finde, dass er viele Eigenschaften vereint, die mir für die genannte Arbeit sehr geeignet erscheinen. Es ist jedoch nicht einfach, eine derartige Vertrauenssache einem völlig Fremden zu überlassen.


Für heute lebe wohl, lass bald von dir hören.


Deine alte Clara.


P. S. Entschuldige die doppelten Handschriften. Der eine Sekretär wurde abgerufen. Die Kopien bitte ich zurückzusenden. Amüsant ist doch, dass Raff genauso höflich geschrieben hat, wie du vorausgesagt hast – allerdings ohne die Angelegenheit zu klären. Hast du irgendwelche Engagements in Deutschland angenommen? Das würde ich gerne wissen.


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  8. Dezember 1879    
Frankfurt am Main, 8. Dezember 1879


Lieber Johannes,


gerade habe ich durch Fräulein Fromm einen Brief von Raff erhalten, in dem er mir Frl. Fromm ganz offiziell zuweist! ... und nun habe ich sie, und nachdem sie mir ein kurzes Stück gespielt hat, sehe ich, dass sie mehr Talent hat als all die anderen.


Nun zu erfreulicheren Dingen, nämlich Joachims Aufenthalt hier, der uns einige herrliche Genüsse bereitet hat. Er hat dein Konzert wundervoll gespielt, und ich habe mich darin verloren. Dann haben wir auch mehrmals deine Sonate gespielt – ich denke, es war recht schön. Er hat auch einige Variationen von sich gespielt, die recht interessant waren. Ich meinte, einige Brahms Sche Klänge darin zu entdecken!? Er war sehr liebenswürdig, genauso nett wie immer, wenn er ohne seine Frau ist. Weißt du, dass Franck nach Hannover geht? Für ihn mag es ein Glück sein, für uns tut es mir leid.


Es gibt noch einiges zu plaudern, aber ich bin so beschäftigt, dass ich kaum Zeit für das Notwendigste finde. Im Januar hoffe ich, dich zu sehen. Du weißt, du bist jederzeit willkommen, Fest oder kein Fest. Also lebe wohl für heute.


Von Herzen, deine Clara.


Ich gehe diese Woche nach Karlsruhe, bin aber am 14. wieder hier.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  22. Februar 1880    
Basel, 22. Februar 1880


Lieber Johannes,


es tut mir leid, erneut deinen Unwillen erregt zu haben. Du könntest dies wohl auf meine Gewissenhaftigkeit zurückführen und etwas mehr Geduld mit mir haben. Ich werde dich wohl öfter noch mit Fragen und Bedenken belästigen müssen, was ich jedoch nicht vermeiden kann, da ich es ohne deine Hilfe nie hätte unternehmen können. Ich muss dir allerdings noch mitteilen, dass du mir bezüglich der Trios, Quartette und des Quintetts Unrecht getan hast. Ich schrieb genau wie du mir geraten hattest an Härtels, worauf sie antworteten, sie seien sehr überrascht, von mir zu hören, dass die Stücke so korrekt seien, dass man sie ohne Überprüfung veröffentlichen könne. Das hat mich erschreckt, und ich habe ihnen mitgeteilt, dass sie mich falsch verstanden haben. Ich habe nur gemeint, dass sie den ersten Abzug zur Korrektur machen könnten. Trotzdem schicken sie mir nun alles zu, was bereits seit langem ohne meine Kontrolle zurückgegangen ist.


Rudorff kann leider nicht mitarbeiten, da er noch viel mit Mozart zu tun hat. Also wird es bei Bargiel, Franck und Volkland bleiben.


Nun zur Bonner Angelegenheit: Wasielewski hat es gewagt, dich "auf meinen Wunsch" zum Spielen aufzufordern. Ich weiß nichts davon und hätte es nie gewagt, dich darum zu bitten, ohne gleichzeitig um deine Leitung eines größeren Werkes zu bitten. Das habe ich dem Komitee auch mitgeteilt. Dass es mich nur freuen kann, wenn du spielst, und dass ich gerade bei dieser Gelegenheit nur dich am Klavier sehen möchte, versteht sich von selbst. Die Herren haben mich zwar darum gebeten, zu spielen, aber mein Gefühl spricht dagegen, bei dieser Gelegenheit mitzuwirken. Die Sache lässt sich natürlich aus verschiedenen Blickwinkeln betrachten. Schreibe mir doch, ob du mein Gefühl für gerechtfertigt hältst. Ich bin mir nicht ganz im Klaren darüber.


Mit der Phantasie bin ich sehr einverstanden, weniger mit dem Duo, da es bereits bei der Schumannfest aufgeführt wurde.


So muss ich wohl die Erzählungen über deine Reisen bis April aufschieben, wo wir uns hoffentlich sehen.


N. B. Bin ich dir nicht noch 50 fl. oder 50 Mark schuldig, die du mir diesen Sommer geliehen hast? Ich kann mich nicht erinnern, es dir zurückgegeben zu haben, und fand es in meinen Notizen. Antworte mir darauf.


Lebe wohl und sei herzlich gegrüßt von


Deiner Clara.










CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1880-03-11


Frankfurt, 11. März 1880


Lieber Johannes,


Hier ist Härtels Brief – sie haben es eilig mit der Sonate, aber es wäre besser, wenn der Anfang (2. und 3. Satz) gleichzeitig mit allen anderen erscheint. Ich bitte dich, dies klarzustellen, da ich es nicht so gut kann. Aber die Variationen für 2 Klaviere, Op. 146, könnten sie jetzt drucken, und die frühere Bearbeitung könnte später erfolgen. Oder bist du auch der Meinung, dass beide Bearbeitungen gleichzeitig veröffentlicht werden sollten? Dann teile es ihnen bitte auch mit. Also Königsberg und Schwerin – welche Reisen! In Königsberg wirst du sicherlich ein Publikum finden, das dir gefällt. Wann kommst du überhaupt hierher? Könnte ich mich nur daran erinnern, wann ich dir das Geld zurückgegeben habe? Ich habe die 100 Mark von dir erhalten, und der Schirm ist mit uns zurückgewandert. Schickst du mir den Brief von Härtels gelegentlich zurück?


Hier gibt es nichts Neues, die Konzerte hören nach und nach auf. Aber ich habe mich überreden lassen, noch einmal im April hier bei einer Soiree zu spielen, da ich nur einmal im Winter hier aufgetreten bin. In Basel war es nett – im Quartett habe ich dein Quintett 11 mit großem Beifall und zu meiner größten Freude gespielt.


Leb wohl! Es tut mir leid, dich mit dem Brief von Härtels zu belästigen, aber ich sehe keinen anderen Weg.


Wie immer herzlich grüßend,


Deine Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1880-04-03


Frankfurt am Main, 3. April 1880


Lieber Johannes!


Nachdem ich dein letztes Schreiben erhalten hatte, schrieb ich sofort an Schaaffhausen bezüglich des Chores aus der Peri und habe soeben den beigefügten Brief erhalten. Es wäre charmant, wenn du den Chor für Blasinstrumente arrangieren würdest. Natürlich müsste das, wie du aus dem Brief siehst, sehr schnell geschehen. Ich weiß jedoch nicht, ob es zu unbescheiden ist, dies jetzt von dir zu verlangen. Schreib mir bitte ein paar Zeilen zurück, damit ich weiß, wie ich Schaaffhausen antworten soll. Oder noch besser, schreib auch einen kurzen Brief an Schaaffhausen, und gleichzeitig schickst du mir eine Karte, damit ich weiß, ob ich darauf hoffen kann. Was denkst du bezüglich der Texte? Soll ich Kalbeck bitten, oder wen schlägst du vor? Die Variationen für 2 Klaviere etc. lassen wir bis zu deinem Besuch liegen und werden sie dann einmal mit Cello und Horn spielen. Ich freue mich schon sehr auf die neuen ungarischen Tänze, die dir Simrock doch nicht wegnehmen kann, wenn du es nicht willst. Mit Stockhausen und Raff ist alles ruhig; nur Frau St. bemüht sich sehr darum, das Kuratorium zu einem versöhnlichen Schritt zu bewegen, aber die Herren lehnen das entschieden ab, genauso wie Raff, der nicht dazu zu bewegen ist, wieder mit St. zu arbeiten. Ich habe in dieser Angelegenheit getan, was ich konnte. Die St. tun mir wirklich leid. Er war vor kurzem in Basel, und es ist ihm großartig gelungen. Dies und meine Soiree nächste Woche haben ihm anscheinend Lust gemacht, ebenfalls eine Soiree zu veranstalten; dabei spricht er aber schon von verschiedenen Schülern, die daran teilnehmen sollen, und das kommt mir bedenklich vor.


Ich schreibe dir diese Zeilen nach Schwerin, und ich bitte dich, Aloys Schmitt und die Engelmanns herzlich von mir zu grüßen. Ihr werdet sicherlich lustige Tage haben, aber einem Hofkonzert werdet ihr wohl nicht entkommen, das wäre dann allerdings ein Wermutstropfen; bringt aber vielleicht einen Orden nach Hause!!!


Leb wohl, und lass bald von dir hören.


Deine Clara.


Was hast du in Schwerin vor?


Grüße auch Stocks herzlich.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1880-04-18


Frankfurt, 18. April 1880


Lieber Johannes,


wollen wir Stockhausen helfen, ein schönes Konzert auf die Beine zu stellen? Du könntest ein Quintett oder Quartett spielen, wir könnten zusammen einige neue ungarische Tänze aufführen, und Stockhausen müsste nur zweimal singen. Es wäre wirklich schön für ihn, aber er weiß noch nichts davon, und ich möchte ihn nicht aufregen, wenn du keine Lust dazu hast. Bitte schreib mir umgehend, und ob es dir Anfang nächster Woche passt, vielleicht am 26. oder 27.?


Es wäre charmant und mal wieder eine Freude für den Armen, der mir so leid tut!


Wann darf ich dich überhaupt erwarten?


Deine Clara.


Sehr eilig.


P.S. Stockhausen spielt schon seit 14 Tagen mit der Idee eines Konzerts, er fehlt aber an interessanter Mitwirkung!






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1880-04-19


Frankfurt, 19. April 1880


Lieber Johannes,


schon wieder eine Epistel – lies den beiliegenden Brief und entscheide dich doch noch, den Chor aus der Peri für Blasinstrumente zu arrangieren. Er passt so wunderbar dazu! Wenn du es aber nicht möchtest, frage Franck, ob er es tun würde, oder soll ich Levi fragen? Es bleibt nicht mehr viel Zeit, und ich habe Schaaffhausen geschrieben, dass ich


 dir deshalb noch einmal schreiben würde, etc.


Bitte umgehend um ein Wort, und hoffentlich auch eine Antwort auf meine gestrige Nachricht.


Herzlich,


Deine Clara.










CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1880-04-28






  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  20. Mai 1880    
 Düsseldorf, 20. Mai 1880 


Lieber Johannes,


ich nutze endlich eine ruhige Viertelstunde, um dir einige Worte zu schreiben. Das Festival ist vorbei und verlief viel besser als befürchtet. Einiges, wie zum Beispiel Israel, war sehr schön, und Mendelssohns Symphonie wurde großartig aufgeführt. Hiller habe ich noch nie so energiegeladen dirigieren sehen wie dieses Mal. Ich denke, er hat all seine Kraft mobilisiert, um zu beweisen, dass er dirigieren kann. Merkwürdigerweise hat er alles durchgestanden und sich sogar jeden Abend bis spät in die Nacht begeistert. Das Schicksalslied konnte aufgrund der wenigen Proben natürlich nur mittelmäßig sein, aber dennoch habe ich eine halbe Stunde des Genusses dabei gehabt. Fast hätte es einen Skandal wegen der Arie aus "Traviata" gegeben – das war wahrhaft entsetzlich, nach Beethoven und Händel begann dieser Gassenhauer! Es wurde gelacht, gepfiffen, aber schließlich hat Sembrich mit ihrer Bravour die Opposition überwunden, so dass es zumindest am Ende mit Applaus endete. Sie war naiv genug, die Arie wiederholen zu wollen, aber Hiller hat das nicht erlaubt, was ich sehr vernünftig fand. Das Konzert dauerte sowieso fast vier Stunden mit der Pause. Am zweiten Tag wurde ich sehr freundlich empfangen und war sehr begeistert. Also, ich habe eigentlich nichts weiter zu erzählen. Sehr wohltuend empfand ich, dass am dritten Tag das sonst übliche sinnlose Blumen Werfen ganz unterblieb. Das ganze Festival wäre würdig verlaufen, wenn nicht die Traviata und das Vedische Ave Maria gewesen wären, womit Sembrich ein förmliches Fiasko (besonders mit dem Ave Maria) erlebte. Es wurde kaum möglich, dass sie noch einmal auftrat. Natürlich endete das große Souper nicht aus, und ich war bis 2 Uhr da, was heute zu einer zusätzlichen Müdigkeit führt. Grimm war wieder da, obwohl er sehr krank war – ich habe ihn und Barth am häufigsten getroffen. Wir sind auch zusammen hierher gereist, nachdem ich mit letzterem deine Sonate gespielt hatte, die er sehr reizend spielt. Heute kommt Joachim zu Bendemanns, wo wir sie auch spielen werden. Bis Mitte nächster Woche denke ich, wieder in Frankfurt zu sein. Ich freue mich auf meine gewohnte Tätigkeit.


Hast du dich einmal in Betracht gezogen? Wir haben uns jetzt für St. Ulrich entschieden, natürlich erst im Juli. – Wenn wir nur erst den Nordwind los wären! Heute, adieu – ich wurde ständig unterbrochen, daher habe ich mich oft verschrieben. Lass bald von dir hören.


Deine alte Clara.


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  6. Juni 1880    
 Frankfurt a./M., 6. Juni 1880 


Lieber Johannes,


Das ging ja schnell mit Ischl, und wieder hattest du dein gewohntes Glück mit der Unterkunft. Die Francks, die gerade hier sind, sind ganz überrascht. Durch sie sende ich diese Zeilen, die nun leider geschäftlicher sind, als ich es mir wünschte. Ich schicke dir durch Franck Op. 60, Fugen, 63, 1. Trio, 110, 3. Trio, 121, 2. Violinsonate. Wärst du so freundlich, diese Stücke gelegentlich durchzusehen? Bei Ensemblestücken traue ich mir nicht recht zu, die Verantwortung allein zu übernehmen. Deine Sendung über Faber habe ich erhalten, bitte dich jedoch dringend um ein Statement zu Op. 13 und Op. 14. Erinnerst du dich, ob wir mit Härtels von beiden Werken zwei Ausgaben besprochen haben? Sie schicken mir jetzt von jedem ein von Breßler überarbeitetes Exemplar, jedoch die neue Doppelausgabe. Bei den symphonischen Etüden wäre das wohl in Ordnung, da es nicht viele Abweichungen gibt, aber Op. 14 sollte doch wohl in zwei Ausgaben erscheinen? Ich bitte dich dringend, mir darüber zu schreiben, wie das gehandhabt werden soll. In der Annahme, dass dein Gedächtnis dich nicht im Stich lässt, lasse ich vorerst das Durchsuchen meiner alten Briefe zu diesem Thema sein. Solltest du dich nicht mehr daran erinnern, werde ich wohl suchen müssen.


Wir planen, Anfang Juli zu reisen. St. Ulrich liegt in Süd-Tirol, nicht weit von Bozen; wir haben uns jedoch noch nicht endgültig entschieden und wollen uns erst vor Ort umsehen. Im Moment scheint uns ein Sommer in diesem Jahr fast unglaublich.


Dass ich dir die kleine Statuette noch nicht geschickt habe, liegt daran, dass ich noch ein Podest dafür anfertigen ließ; ich schicke es nun an Faber. Über das Erscheinen der Ungarischen freuen wir uns. Die neuen Stücke denke ich, spielen wir bald einmal! Vielleicht im Herbst!? Rudorff wurde nun wirklich an Stelle von Bruch gewählt. Mein armer Bruder Woldemar ist sehr betrübt, dass man ihn umgangen hat, besonders als Rudorffs Lehrer und der deutlich ältere. Der Arme hat einfach kein Glück. Wenn du mehr von uns wissen willst, wird Franck wohl der beste Berichterstatter sein. Ich habe mich sehr gefreut, ihn mal wiederzusehen. Hier drohen jedoch neue Verluste; ich höre, dass sich Koning um die Kapellmeister Stelle in Mannheim beworben hat – das wäre wieder ein netter Musiker weniger. An Heymanns Stelle hätte ich gerne einen ernsten, gleichgesinnten Musiker hierher gebracht und habe auf Grabau spekuliert. Aber ich kann nichts tun. Die Herren des Kuratoriums denken an Sahr und Raff – das ist noch nicht sicher; aber es ist wohl sicher, dass sie jemanden wollen, der Liszt, Rubinstein und kurz gesagt, die moderne Richtung repräsentiert! Neulich kam er und bat sehr, ob Marie und Eugenie sich nicht dazu bereit erklären würden, eine Vorbereitungsklasse für mich zu übernehmen. Er wollte sie dann definitiv als Lehrerinnen


 (nur Assistenzlehrer Innen für mich) einstellen. Marie war entschieden dagegen, uns noch stärker an die Schule zu binden, und lehnte ab. Nun kam jedoch Dr. Hartmann im Auftrag des Kuratoriums mit derselben Bitte, und da nimmt die Sache doch eine andere Wendung an, und wir überlegen es uns. Wenn du eine Meinung dazu hast, teile sie mir bitte mit. Natürlich würden sich die Kinder nicht länger binden als ich es getan habe.


Und nun, adieu. Lass hören, wie es dir in Ischl gefällt – nach Symphonien, Opern usw. darf man ja nicht fragen.


Herzliche Grüße von deiner alten Clara.








CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1880-06-29


Frankfurt am Main, 29. Juni 1880


Lieber Johannes,


gerne hätte ich dir sofort auf deine lieben Zeilen geantwortet, aber jetzt bin ich wirklich so beschäftigt, dass ich oft keinen Rat mehr weiß. Ich muss noch viele versäumte Stunden in diesem Monat nachholen. Fast jeden Tag bringen mich hoffnungsvolle Eltern mit ihren Töchtern, die geprüft werden möchten. Das belastet mich nicht nur äußerlich, sondern auch innerlich, da ich die meisten ablehnen muss, und das kostet immer Tränen. Die Angelegenheit mit Marie ist nun abgeklärt – das ganze Direktorium hat sich dafür eingesetzt, und so konnte sie es wohl annehmen. Aber beide, Marie und Eugenie, wollten nicht als Angestellte arbeiten, und ich finde, sie haben recht. Es wäre nicht schön, die gesamte Familie Schumann an der Schule zu haben.


Eugenie unterstützt nun Marie (weil sie es unbedingt wollte), aber sie wird nicht als angestellte Lehrerin bezeichnet. Ansonsten haben wir uns auch in allem sehr sicher entschieden, und ich habe meinen Vertrag auf eine halbjährige Kündigungsfrist geändert (früher waren es 1 1/2 Jahre).


Um zu unserer geschäftlichen Angelegenheit zu kommen, möchte ich dir vor allem sagen, dass ich das Trio etc. nicht geschickt habe, um darin Wichtiges zu finden. Ich dachte nur, es wäre möglich, dass du Fehler in den Stimmen siehst, die ich aufgrund des Mangels an Übung im Partiturlesen leicht übersehe. Es wäre mir sehr lieb, wenn du die Unterlagen bald an mich schicken würdest. In Bezug auf Op. 13–14 habe ich an Härtels geschrieben, dass ich noch Zeit damit habe und ich noch darüber nachdenken werde. Sie haben mir übrigens geschrieben, dass sie die Werke schon zwei Jahre vor Ablauf der 30-jährigen Frist veröffentlichen werden, da sie anderen Verlagen das Recht abkaufen. Ich habe dir Op. 3 per Kreuzband geschickt wegen einer Stelle in der Es-Dur-Etüde. Bitte schick sie mir zurück. Ich glaube, man muss die Stelle so belassen, es wird wohl niemand so dumm sein, sie falsch zu spielen. Ich bin noch bis zum 6. Juli hier und würde gerne vorher noch alles, was ich fertig habe, an Härtels schicken. Also bitte!


Hoffentlich bist du nun deine Erkältung los? Auch ich hatte es im Kopf, sodass ich viel gelitten habe und immer noch stundenweise leide. Es wird auch Zeit, dass ich vorankomme, die Luft hier ist im Sommer erschlaffung, sobald warme Tage kommen.


Wir dachten gleich wie du über die Ungarischen, dass sie noch interessanter sind als die ersten. Wie freue ich mich, sie noch vor der Reise zu erhalten.


Also gehen wir nach München (um einige Muster Darstellungen zu sehen), dann nach Oberammergau und wahrscheinlich nach Schluderbach bei Landro, wo es herrliche Bergluft geben soll. Diese ist doch besser als alle Bäder und sonstiges. Möge der Himmel nur besseres Wetter schicken!


Wir hatten neulich einen großen Schreck, Eugenie bekam ein Stück Fensterscheibe mitten auf die Hand, das eine Sehne durchschnitt. Die Wunde war so tief, dass sie genäht werden musste. Sie trägt jetzt schon 8 Tage einen Verband und wird ihn wahrscheinlich mindestens genauso lange tragen müssen, dazu noch an der rechten Hand! Ach, was einem der Moment doch bringen kann! Solche Erfahrungen machen einen so kleinmütig! Eugenie fährt mit der Fillunger nach Hab Rowan zu Gomperz und später, wenn wir aus den höheren Regionen wieder herabsteigen, wollen wir uns vielleicht irgendwo, vielleicht in Aussee, treffen.


Nun will ich schließen. Lass mich bitte noch von dir hören. Ab dem 7. Juli lautet meine Adresse: München, Marienbad-Hotel, und ab dem 12. dort, aber bitte postlagernd. Ich lasse mir von München alles nachschicken.


Herzliches Lebewohl von deiner alten Clara. Grüße auch die Francks.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1880-07-05


Frankfurt am Main, 5. Juli 1880


Lieber Johannes,


ich bin recht erschrocken über dein Ohrenleiden. War es auf das Gehör bezogen oder äußerlich? Ich hörte gerade, du hättest auf einer Wiese gelegen und dir dadurch die Erkältung zugezogen. Sei doch ein wenig vorsichtiger, man bleibt eben nicht immer jung und wird gemahnt! Sag mir, wie es dir geht, nichts weiter. Es beunruhigt mich mehr als dich selbst! Mit dem Alter verschwindet die Leichtlebigkeit so ganz und gar, das fühle ich richtig. Ich gehe der Reise so schwer entgegen, als wäre es etwas Entsetzliches,


 und doch freue ich mich im geheimsten Winkel meines Herzens darauf, denn ich muss auch mal jetzt heraus aus der fürchterlichen Arbeit.


Ich hoffe, deine Sendung kommt morgen noch, sodass ich sie noch an Härtels weiterleiten kann. Vielen Dank! Merkwürdig, die Manie mit den Bögen über der 3, wo es legato sein soll, hat mich auch schon so oft geärgert. Ich habe Broßlers Korrektur immer wieder ausgewischt.


Du irrst wohl, wenn du denkst, wir wollen ins Ampezzotal. Schluderbach soll über 4.000 Fuß hoch liegen und herrliche Bergluft haben. Nun, wir werden sehen. Im Oberammergau haben wir uns die Logis schon 2 Tage vor der Aufführung (am 16.) bestellt.


Nun adieu, lieber Freund! Lass mich bald hören, dass es dir wieder gut geht. Meine Karte von heute Morgen wegen Op. 3 hast du wohl erhalten. Es war merkwürdig, wie das zugegangen ist – es wächst mir beinahe alles über den Kopf. Elise hat gestern einen zweiten Jungen bekommen. Das Telegramm sagt, es gehe ihr gut.


Herzlichstes von deiner Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1880-07-08


München, 8. Juli 1880


Hotel Marienbad


Lieber Johannes,


heute komme ich wieder einmal als Quälgeist mit einer Anfrage auf dich zu, obwohl du immer sagst, wir würden deine Ratschläge nicht befolgen. Wir folgen ihnen jedoch fast immer und vertraue ich mich heute deinem Rat an. Auf deinen Rat hin habe ich mir die Czerny Sche Schule genau angesehen und finde sie ausgezeichnet. Wir haben bereits mehrmals Übungen daraus ausschreiben lassen. Als ich letztes Jahr in Leipzig war, sprach ich mit Abraham darüber, ob er nicht einen kleinen Auszug von besonders nützlichen Etüden (Fingerübungen) machen lassen wolle. Natürlich dachte ich nicht im Traum daran, das selbst zu tun.


Nun kommt vor einiger Zeit Kranz aus Hamburg, der auch das Spanische Geschäft hat, und sagt mir, dass Peters mit ihm darüber gesprochen habe. Er würde sehr gerne eine solche Aufgabe übernehmen, wenn er meinen Namen darauf setzen dürfte. Ich sagte ihm, ich wolle versuchen, es zu machen (mir liegt nämlich selbst viel daran, für den Unterricht eine solche Ausgabe zu erstellen), mit Hilfe Mariens, die sich technisch mehr mit den Schülern beschäftigt als ich und bereits eine Auswahl von Übungen getroffen hat, die sie besonders nützlich findet.


Ich möchte nun aber ohne deinen Rat nicht gern etwas derartiges unternehmen, da ich meinen Namen dafür hergeben soll. Der Termin, zu dem Kranz es haben muss, ist Ende Juli. Ich wollte nun fragen, ob du erlaubst, dass ich dir die Schule einmal zur Ansicht schicken darf (ich schicke sie dir unter Kreuzband, und du schickst sie mir in Österreich zurück, damit du keine Mühe mit der Steuer hast).


Stimmst du mit meiner Idee überein, so sag mir doch gleichzeitig, was du über das finanzielle Verhältnis denkst. Soll ich es umsonst tun oder soll ich etwas dafür verlangen? Die Arbeit ist recht zeitaufwendig, und möglicherweise könnte Kranz doch ein Geschäft damit machen. Du bist ja so praktisch in allen solchen Angelegenheiten und wirst mir sicher einen Rat geben können.


Wenn wir die Sache überhaupt durchführen, möchten wir gerne, dass sie im Herbst erscheint. Daher haben wir nicht viel Zeit, und ich wäre dir sehr dankbar, wenn du mir bald antworten könntet. Sage mir einfach per Karte deine Antwort, ob du Zeit hast, es mal durchzulesen, hierher unter obiger Adresse. Vergiss nicht zu schreiben, wie es dir geht, und sei herzlichst von uns beiden gegrüßt. Eugenie und Fillu schwimmen nun gerade auf der Donau gen Wien. Deine Clara.












  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  26. Juli 1880    
 Schluderbacher, 26. Juli 1880 


Lieber Johannes,


ich möchte dir kurz mitteilen, dass wir seit drei Tagen hier sind und die Luft so wunderbar finden, dass wir beschlossen haben, trotz meiner eher gedrückten Stimmung zu bleiben. Die Natur ist hier wirklich grandios, aber sehr ernst, ohne liebliche Elemente. Ich bin wohl von Überarbeitung hierher gekommen und spüre bereits die wohltuende Wirkung der Luft. Auch die Falklands sind begeistert, daher habe ich heute bereits ein Pianino aus Innsbruck telegrafiert. Schluderbach liegt auf 4.600 Fuß über dem Meeresspiegel. Hier leidet man nie unter Hitze, das ist wirklich angenehm! – Wärst du so freundlich, uns die besagte Partitur mit einer wohlwollenden Anmerkung zurückzuschicken? Das Verpacken sollte nicht allzu kompliziert sein, da es nicht ins Ausland geht. Eine weitere Bitte: Sprich doch mal mit Franck darüber, ob es nicht sinnvoll wäre, im Faust, III. Teil das Stück „Nebeln um Felsenhöhle'" in den Stimmen im 2/4-Takt zu notieren, wie in der Partitur, anstatt im 6/8-Takt. In den Stimmen steht der andere Takt, und Volkland sagt mir, dass dies beim Proben sehr störend ist. Er ist der Meinung, es müsse ein Schreibfehler sein! Bitte, lass mich gelegentlich deine Meinung dazu wissen.


Gestern kam Simrock hier vorbei – er wird ja bald nach Ischl kommen. Hier hat er keinen Platz gefunden und ist daher gleich weitergezogen. Wie geht es dir, lieber Johannes? Bist du deine Rückenbeschwerden vollständig losgeworden? Das würde mich besonders freuen. Herzliche Grüße von Marie und mir.


Getreu deine  
Clara.


Entschuldige die schlechte Tinte, die immer wieder kleckst.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  7. August 1880    
 Schluderbach, 7. Aug. 1880 


Lieber Johannes,


zunächst tausend Dank für die Partitur – ich hatte nicht erkannt, welche Mühe ich dir damit aufbürdete, sehe es jetzt erst, wie genau du sie durchgehen musstest, um unserem Wunsch nachzukommen. Ich wünschte, ich könnte auch dir einen Gefallen tun! – Jetzt hätte ich einige Fragen, aber da wir die Absicht haben, in den nächsten Tagen nach Ischl zu kommen, hebe ich mir und dir diese für ein persönliches Gespräch auf. Bist du Ende August noch in Ischl? Wir planen, von hier aus einen Tag nach Velten zu gehen, wo Elisabeth Werner, die zu uns kommen wollte, um mit uns zu sein, ziemlich krank ist, um der Armen zumindest diese kleine Freude zu machen. Da wir hier so nah sind, würde es geradezu unhöflich erscheinen, es nicht zu tun. Danach wollen wir einen Tag nach Aussee, die Seeburg hat uns herzlich eingeladen, aber natürlich habe ich das abgelehnt. Dann geht es nach Ischl, wo wir hoffen, dich zu treffen!?


Ich mache mir große Sorgen um meinen nervlich überreizten Zustand und bin oft ganz mutlos deswegen. Seit 3–4 Wochen habe ich immer Melodien im Kopf, besonders nachts, und kann sie nicht loswerden. Es wird zwar langsam besser, aber ab und zu habe ich Nächte, in denen ich wegen dieser Melodien kein Auge zutun kann. Natürlich mache ich überhaupt keine Musik, obwohl hier ein Pianino ist, und höre auch keine. Aber die furchtbare Sorge, wie es im Herbst werden soll, wenn ich meinen Unterricht wieder beginnen muss, quält mich. Nun, ich muss hoffen, dass sich die Nerven mit der Zeit vollständig erholen. Es war wirklich zu viel, was die letzten Monate in Frankfurt auf mir lastete! –


Zum Schluss, lieber Johannes, komme ich wieder mit einer Anfrage, deren baldige Beantwortung für mich sehr wichtig ist. Härtels schreiben mir in beiliegendem Brief in Bezug auf die gleichen Bezeichnungen in Partitur und Stimmen. Volkland, gerade frisch mit der Peri und Requiem für Mignon fertig geworden, ist der Ansicht, dass Partitur und Stimmen immer genau übereinstimmen müssen. Nun spricht sich Woldemar genau entgegengesetzt aus. Volkland sagt, man könne sich nicht vorstellen, welches Durcheinander bei den Proben entstehen könne, wenn die Stimmen von der Partitur abweichen. Man kann doch nicht zwei verschiedene Prinzipien verfolgen, es geht doch bei solchen Ausgaben darum, möglichst genaue Übereinstimmung zu haben. Ich kann nicht akzeptieren, dass einer (in diesem Fall Woldemar) seine Meinung in einer Erklärung äußert! Ich trage schließlich die Verantwortung für alles. Daher bitte ich dich dringend, mir deine Ansicht mitzuteilen, und zwar bald, damit ich mich mit Woldemar abstimmen kann. Du hast mir deinen obersten Rat versprochen, und der ist für mich maßgebend. Es stellt sich noch die Frage, ob man in den Stimmen verstärkte Bezeichnungen in die Partitur eintragen sollte, wenn sie einem wichtig erscheinen. In der Praxis zeigt sich oft, dass der Komponist, wenn er sein Werk aufführt, Dinge hört, die er dann in den Stimmen markiert, ohne sie in die Partitur einzutragen. Bitte, liebster Johannes, hilf mir aus dieser Situation


 heraus! – Natürlich wenden sich beide Parteien an mich, um eine Entscheidung zu treffen.


Für heute leb wohl! Schreibe bald, ob wir dich antreffen, und sei nochmals mit dem herzlichsten Dank von uns beiden gegrüßt.


Deine alte  
Clara.








CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1880-08-13


Schluderbach, 13. August 1880


Lieber Johannes,


zunächst vielen Dank für deine Meinung bezüglich des Vorschlags von Woldemar. Da es jedoch so wichtig ist, dass du die betreffenden Stellen siehst, habe ich Härtels gebeten, die beiden von Woldemar überarbeiteten Symphonien nach Ischl an deine Adresse zu schicken. Dort können wir, wenn ich komme, noch darüber sprechen. Aber heute schreibe ich dir vor allem wegen der Schule. Eine Bemerkung in deinem Brief, die deine Bedenken zu diesem Thema verrät und dabei meinen schon lange gehegten Bedenken begegnet, veranlasst mich, dich ernsthaft zu bitten, mir deine offene Meinung mitzuteilen. Bisher hat Marie fast allein daran gearbeitet. Ich habe sie nicht ermutigt, weil wir in diesen Angelegenheiten im Grunde mehr Laien sind. Wir haben unser Leben nicht mit solchen Studien verbracht, und ich zweifelte, ob wir dies korrekt und logisch genug erstellen könnten. Marie war jedoch mit großem Interesse dabei, nicht wegen des Honorars, sondern wegen der Sache selbst. Sie glaubte, dass ein solcher Auszug für die Schüler von größtem Nutzen wäre. Wenn du jedoch Zweifel daran hast, dass wir die Arbeit vollkommen gut machen können, dann sag es mir offen. Denn wenn wir einen Fehler machen würden, könnte uns kein Honorar dafür entschädigen. Ich habe Marie von Anfang an gesagt, dass ich mich nur wenig an der Arbeit beteiligen könnte. Ich hätte dich nicht noch einmal damit belästigt und es bis zu unserem Treffen aufgeschoben. Aber Kranz drängt auf eine Antwort, daher muss ich noch einmal Zuflucht zu dir nehmen. Also bitte, offen, hier geht es nur um die Sache. Gott sei Dank benötigen wir diese Einnahme nicht.


Einiges in deinem Brief werde ich auf mündliche Antwort verschieben. Nun möchte ich dir jedoch sagen, dass wir wahrscheinlich erst Ende August nach Ischl kommen können. Falls du Herzogenberg versprochen haben solltest, sie in Berchtesgaden zu besuchen, würdest du sie bis spätestens 4. September antreffen, oder? Wenn du also früher nach Berchtesgaden kommen möchtest, zögere nicht, uns zu besuchen. Schreibe mir jedoch, wenn du Ischl verlässt. Ich bleibe wahrscheinlich bis zum 20. hier. Es geht mir viel besser.


Deine
alte Clara.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1880-09-18


Berchtesgaden, 18. September 1880


Lieber Johannes,


ich wollte schon die ganze Zeit schreiben und fragen, ob du dich nicht in der kalten Nacht (nach eurer Abreise von hier) erkältet hast, aber dann kam ein Brief von Fillu, die dich noch mit Nottebohm in Salzburg gesehen hat, und so war ich beruhigt. Nochmals vielen Dank für den Besuch und die künstlerischen Freuden, die du mir bereitet hast.


Leider muss ich dich heute wieder wegen Härtel belästigen. Da ich hier jedoch mehr Zeit habe als in Frankfurt, alles zu erledigen, was möglich ist, bitte ich um sofortige Antwort hierher. Bitte, lieber Johannes, tu es mir zuliebe!


Es geht um die verschiedenen Bezeichnungen: Ich kann doch nicht zulassen, dass charakteristische Bezeichnungen wie "feierlich" und "lebhaft" italianisiert werden, besonders nicht von einem so urdeutschen Komponisten wie Schumann. Andererseits finde ich die italienischen Bezeichnungen für die Instrumente recht gut. Ist es nicht egal, ob diese auf Italienisch und die anderen auf Deutsch sind? Mir scheint, das ist gar nicht wichtig, wohl aber, dass die anderen so bleiben, wie Schumann es geschrieben hat. Sag mir also bitte offen deine Meinung. Das muss jetzt festgelegt werden, weil das Requiem für Mignon bis zum Winter bereits fertig gedruckt sein soll. Bitte schicke mir Härtels Briefe zurück.


Ich habe rund 80 Geburtstagsbriefe bekommen, etwa die Hälfte beantwortet, und es gibt noch viel zu tun. Gestern haben wir einen Ausflug gemacht und sind umgeworfen worden. Es war ein schrecklicher Moment, aber zum Glück wurde niemand verletzt. Nur die Deichsel und ein Rad sind gebrochen, sodass wir in einem anderen Wagen nach Hause mussten.


Leb wohl!


Deine alte Clara.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1880-11-17


Frankfurt am Main, 17. November 1880


Lieber Johannes,


es ist leider nicht möglich, so verlockend es auch ist, zu meinem Vergnügen nach Berlin zu reisen. Die lange und kostspielige Reise für zwei Personen jetzt zu unternehmen, wo meine Kasse durch Ferdinands Krankheit so sehr beansprucht ist! Außerdem habe ich am 9. Dezember meine zweite Soiree, und dafür benötige ich vorher vollständige Ruhe. Es schmerzt mich, bei dem Ereignis fehlen zu müssen, wo mein Herz eigentlich hingehört! Aber ich danke dir und Joachim für eure Einladung, die mich dennoch freut!


Wirst du nun Frankfurt komplett umreisen? Fast erscheint es mir so. Das ist für mich nicht erfreulich! Du erhältst in diesen Tagen die 3. Symphonie, das Requiem für etc., Partitur und Klavier, und Davidsbündler, wo ich in dem letzten Es-Dur-Stück eine Frage angemerkt habe. Ich bitte dich, diese zu erledigen. Wenn du sie für unnütz hältst, streiche sie einfach aus. Schicke bitte Härtels das Requiem bald, es soll im Dezember erscheinen. Volkland schreibt, falls du irgendwelche besonderen Anmerkungen zu seiner Überarbeitung haben solltest, wäre er dir sehr dankbar, davon zu erfahren. Grimm bittet sehr um die Braut von Messina.


Leb wohl! Ach, ich bin betrübt!


Deine alte Clara.


Rubinstein gibt jetzt hier Konzerte – am Freitag im Museum – was, weiß ich noch nicht!








  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  15. Dezember 1880    
 Frankfurt a./M., 15. Dezember 1880 


Liebster Johannes,


du bist wohl nun wieder in Wien angekommen, und sicherlich nimmt dich die lästige Freundin gleich wieder in Anspruch. Aber da führt kein Weg dran vorbei – du hast einmal A gesagt, und ich kann dir das B nicht ersparen. Hier liegt ein Schreiben von Härtels vor, das ich nicht ohne dein Urteil zurücksenden konnte. Bitte schau es dir an, notiere, wenn dir etwas auffällt, und sende es direkt wieder an Härtels zurück. Ich hätte gerne den Brief, der sich auf Brißler bezieht, gelegentlich zurück.


Nun zu dir, lieber Freund! Ich habe entbehren müssen und hatte nicht einmal eine Karte seit dem 4. Endlich schrieb mir Frau von Herzogenberg einen eigentümlichen Brief über dich und dein herrliches Requiem, das leider unter den miserablen Soli gelitten haben soll. Das Publikum hat sich aber, wie es scheint, anständig benommen! – Wie hast du dich sonst in Berlin gefühlt? Hast du in den Pausen vielleicht auch mal an mich gedacht? Diese Tage kommt Joachim – ich freue mich, nach so langer Zeit wieder das Beethovensche Konzert zu hören! Außerdem wird es mich freuen, im Quartett deine Sonate mit ihm zu spielen. . . .


Sei herzlich gegrüßt, lieber Freund, von  
deiner alten  
Clara.


Bist du am 6. Januar in Breslau? Oh, könnte ich doch dorthin. Wie warst du mit den Ouvertüren zufrieden? Wie lange warst du in Berlin und bei Grimm? Auch in Hannover?


 Herrn Dr. Johannes Brahms,   
 Wien IV, 4 Karlsgasse. 


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  15. Februar 1881    
 Frankfurt, 15. Februar 1881 


Lieber Johannes,


herzlichen Dank, dass du mich so schnell von zwei Sorgen befreit hast. Dass du mich jedoch das falsche h spielen ließest, ohne ein Wort zu sagen, finde ich recht rücksichtslos von einem Künstler zu einer Künstlerin! Ich verstehe auch nicht, wie ein Komponist das ertragen kann! Es freut mich, dich wieder glücklich in Wien zu wissen, in deiner Werkstatt, und ich hoffe, du fühlst dich dort richtig wohl und überraschst uns bald wieder mit etwas Schönem.


Ich habe noch schrecklich viel zu tun, wie du dir denken kannst, und konnte dir deshalb nicht einmal diese wenigen Zeilen selbst schreiben, da ich meinen Arm jetzt besonders schonen muss. Von London aus hörst du von mir; am 20. reisen wir.


So, adieu!


Herzlich deine  
Clara.


Antworte mir bitte auf einer Karte, ob ich vor das F in die besagte Stelle ein # setzen soll oder das Fis als selbstverständlich ansehen soll. Ich kann die Karte noch hierher bekommen, wenn du sie gleich schreibst; im Voraus Dank dafür. Die Kinder grüßen bestens.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  23. März 1881    
 London, 23. März 1881   
 14 Hyde Park Gate. 


Lieber Johannes,


es verging kein Tag, an dem ich nicht daran dachte, dir einen Gruß zu schicken, aber wie selten durfte ich in all der Zeit schreiben, und wie sehr ist man hier beschäftigt. Die Tage fliegen nur so dahin.


Dass es mir gut geht, hast du wohl aus den Berichten erfahren! Nie war die Aufnahme enthusiastischer, und bis jetzt ist mir auch alles sehr geglückt. Nun habe ich 6-mal gespielt und noch 5 Konzerte vor mir. Der größte Teil meiner Zeit hier ist vorbei.


Am 11. April spiele ich zum letzten Mal, dann geht es zurück nach Hause, wo wir nach Ostern Elise erwarten. Rüstest du nun bald für das Utrechter Musikfest? Wann ist das? Du musst wohl über Frankfurt? Oft denke ich darüber nach, wie es wäre, wenn du hierherkämest. Du wärst unglaublich willkommen, aber würdest dich sicherlich auch höchst unbehaglich fühlen, obwohl sich England in vielem doch etwas verändert hat, das Zeremoniell jedoch noch sehr präsent ist.


Nimm diese wenigen Zeilen als Gedenkzeichen, sie sollten dir nur zeigen, dass ich oft an dich denke – gib auch bald eins zurück.


Deiner alten  
Clara.


Marie grüßt herzlichst. Eugenie geht es gut, sie hat viel mit allen Schülerinnen zu tun.


P.S. Es kommt noch eine Bitte – ich denke, wir stehen so miteinander, dass ich sie wagen darf. Ich möchte dir nämlich einen schönen Koffer schenken (bei uns macht man sie nicht so schön wie hier) und möchte wissen, wie groß du ihn haben möchtest. Es wäre schade, wenn er zu groß oder zu klein wäre! Nimm ein Band oder Bindfaden, eines für die Länge, das andere für die Breite, und schicke mir beide Maße in einem Kuvert. Ich möchte dir gerne eine kleine Freude machen, auch wenn sie sehr alltäglich ist, aber die Alltäglichkeiten gehören eben zum Leben. Schicke mir das bald, und nochmals adieu. –








CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1881-05-05


Mai 1881, Myliusstraße 32.


Liebster Johannes,


ich darf dich wieder in Wien vermuten, und daher richte ich meinen Geburtstagsgruß dorthin. Eigentlich hatte ich gehofft, dass du, kommend aus Holland, deinen Geburtstag wieder hier bei uns feierst! Es wäre schön gewesen, wenn du dein Köfferchen hier abgeholt hättest. Ich beabsichtige, dasselbe mit nach Österreich (Gastein) zu nehmen und es dir von dort zu schicken, damit du keine Zollprobleme hast.


Wie gefällt dir Wien jetzt? Die Kälte nach dem herrlichen Frühling in Italien! Warum bist du eigentlich so früh zurückgekehrt? Du hättest, einmal in Italien, es länger genießen sollen.


Mit meinem Arm geht es nicht gut. Ich schreibe mit Mühe und Schmerzen, daher möchte ich einige geschäftliche Angelegenheiten noch diktieren. Was unser Leben betrifft, so ist es mit Elise und ihrem Mann sehr gemütlich. Die Kinder sind ebenfalls liebenswert, besonders der Jüngste. Leider können sie nur bis Mitte September in Europa bleiben, also sind italienische Pläne mit ihnen ausgeschlossen. In 14 Tagen verlassen sie uns, um sich später im August wieder mit uns zu treffen. Vielleicht bringt uns dann auch Marmorito seinen kleinen Robert. Wir schwanken noch zwischen einem Ort in der Schweiz oder Vordereck bei Berchtesgaden.


Du wunderst dich sicher über meine Bogen, aber ich muss ein liebevoll gemeintes Geschenk aufbrauchen. Denke dir einen Kasten voll Papier aller Art und überall den Namen! Das Geschäftliche betrifft die Davidsbündler im vorletzten Stück. Einige meinen, es müsse an der Stelle, die Herzogenberg auf beiliegender Karte erwähnt, erst "eis" und dann "e" sein. Ich bat H., sich das Manuskript von Kirchner anzusehen. Nun spricht er von einem "f" vor "f". Was hältst du davon? Ich habe die Davidsbündler hier und kann es noch korrigieren.


Es tut mir leid, meinem Geburtstagsbrief solch ein Geschäftsanhängsel hinzufügen zu müssen.


Für das neue Bögelchen kommen nun nur noch die herzlichsten Glückwünsche von uns allen.


Mögest du den Tag mit nicht allzu viel Katzenjammer feiern, und der Gedanke an die warmen Herzen, die in dem kalten Deutschland für dich schlagen, möge dein Herz erwärmen.


Deine alte Clara.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1881-07-15


Wildbad Gastein, 15. Juli 1881.


Lieber Johannes,


hier sende ich dir endlich den Schlüssel zu dem Köfferchen, das du von Zell aus erhalten haben wirst. Die Partitur zur Genoveva (I. Band) liegt darin für euch bereit. Franck wird jedoch wohl erst in 2–3 Wochen in deine Nähe kommen. Ich habe auch noch ein zusätzliches Schlüsselchen für den Fall, dass dir das einmal abhandenkommen sollte. Ich wollte dich nicht damit belästigen. Vor allem vielen Dank für deinen lieben Brief. Ich konnte ihm nicht früher antworten, da wir ständig unterwegs waren.


Wir hatten einige herrliche Tage in Zell am See, wo uns dieses Mal das Wetter besonders wohlgesinnt war. Genauso hier, wo wir vorgestern angekommen sind. Durch die Hilfe des Arztes haben wir eine schöne Wohnung gefunden und werden hier wohl 4 Wochen aushalten. Das fällt uns schwer zu denken, da Elise in Filmen auf uns wartet. Daher mussten wir auch Berchtesgaden aufgeben. Dieses Mal habe ich Marie und Eugenie bei mir. Filu ist mit ihrer Mutter und Fräulein Houfer im Vorderbeck. Ich habe dir vielleicht schon von meiner kleinen Sammlung zum besten armer Schülerinnen erzählt. Von dieser konnte ich nun Fräulein H. zur Stärkung ihrer Nerven nach Vordereck schicken, was mir eine große Freude bereitet hat. Das Mädchen verdient diese Bevorzugung. Sie gehört zu den talentiertesten meiner Schülerinnen, neben Fromm, die ich ebenfalls wesentlich unterstützen konnte.


Von den Herzogenbergs habe ich vor kurzem einen Brief aus Jena erhalten, wo sie eine Kur gemacht haben. Sie gehen nach Klobenstein in Tirol. Wir werden uns wohl diesen Sommer kaum sehen, was mich sehr bedauert. Sie waren immer gute Reisegefährten.


Ich habe hier ein kleines, aber schönes Instrument von Streicher, das er mir höchst bereitwillig sofort geschickt hat. Besonders freut es mich für die Kinder, aber auch ich benutze es zum Korrigieren der Lieder (jetzt). Ich musste wieder eine lange Zank-Epistel verfassen, und das macht einen ganz wild und sogar hier und da ungerecht. Wie freue ich mich aber auf das Konzert! Dem „Kleinen“, den du eingefügt hast, traue ich freilich nicht. Es wäre mir jedoch recht, vielleicht könnte ich es doch noch spielen! Du könntest es mir gut schicken, denn, wie gesagt, ich habe ein Instrument, und es wäre eine wahre Freude für mich!!!


Jetzt muss ich jedoch schließen. Bitte, lass mich wenigstens durch eine Karte wissen, ob dir das Köfferchen zugekommen ist. Wenn du


 die Karte jedoch in einen Brief verwandeln möchtest, würdest du mich doppelt erfreuen.


Herzliche Grüße von uns allen,
deine dich herzlich grüßen Clara.
Die Kinder grüßen ebenfalls herzlich.


P.S. Gerade habe ich von Durand 710 Frs. Autorenhonorar erhalten, und das ärgert mich wieder sehr, dass du dir dies nicht verschaffst. Mit diesem zusätzlichen Einkommen könntest du, selbst wenn du es nicht für dich nutzen möchtest, Anwendungen finden, die dir Befriedigung verschaffen würden! Ich meine, ich hätte dir schon einmal den nötigen formalen Brief dafür aufgesetzt!?












CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1881-07-20


Gastein, 20. Juli 1881.


Lieber Johannes,


gerade erhielt ich deine Karte mit der überraschenden Nachricht, dass du uns hier besuchen willst. Nun kommen die Bedenken, wie du sie von mir kennst, ob es dir hier wohlgefallen wird. Hier gibt es nicht viel Abwechslung, interessante Freunde sind nicht hier, und am Samstag kommt mein Bruder Alwin zur Kur, der dann natürlich immer bei uns ist. Wird dir das angenehm sein? Außerdem erwarte ich den Besuch meiner Nichte mit ihrem Mann aus Schneeberg – dieser kommt wahrscheinlich schon am Freitag. Ich habe darüber nachgedacht, ob wir uns nicht an einem gemütlichen Ort treffen könnten, zum Beispiel in Baden-Baden. Dort werden wir voraussichtlich Anfang September mit Elise von Flims aus für 8–14 Tage sein. Was hältst du von einem Treffen dort? In jedem Fall telegraphiere mir den Tag deiner Ankunft, wenn du dich doch für hier entscheidest, damit wir ein Zimmer suchen können. Dann bitte ich dich, nicht vor Sonntag zu kommen, wenn meine Nichte wieder fort ist. Bitte um Nachricht.


N.B. Der Koffer hat zwei Messingklammern auf dem Bügel. Diese musst du beide nach außen schieben und dann mit dem Schlüssel öffnen. Ich hoffe, so funktioniert es.


Nun, auf Wiedersehen, damit der Brief heute noch abgeschickt werden kann.


Herzliche Grüße in Erwartung deiner Entscheidung
Deine alte
Clara.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1881-08-01


Wildbad Gastein, bei Mühlberger, 1. August 1881.


Lieber Johannes,


deine Absage-Karte habe ich erhalten – sie tut mir leid, obwohl ich sie selbst veranlasst habe. Ich weiß, lieber Johannes, dass, wenn du hierher kommst, es deswegen geschieht. Aber versetze dich in meine Lage, dann wirst du verstehen, dass es mir beängstigend ist, wenn du nur auf mich angewiesen bist und wenn dann noch jemand in meiner Umgebung ist, der dich langweilen muss, wie es jetzt der Fall gewesen wäre. Zürne mir also nicht – ich meine, du kennst mich gut genug, um meine Beweggründe zu verstehen. Ich hoffe dennoch, dass wir dich im Herbst noch sehen werden, und dann hat auch Elise die Freude!


Sehr überrascht war ich durch den Besuch von Frau Oser, die ich recht lange nicht gesehen hatte und immer gerne mochte. Grüße sie herzlich und sage ihr, dass es mich wirklich gerührt hat, dass sie mir ihr Wohlwollen noch einmal bekundet hat, nachdem sie schon fort war. Ihr Blumen- und Früchte-Gruß heute Morgen war reizend. Sie hatte eine furchtbar heiße Rückreise, und ich musste ständig an sie denken! Grüße Sie herzlich. Auch von den Wegelern soll ich dir Grüße ausrichten. Sie waren hier, aber wir haben uns seltener gesehen, als es vielleicht der Fall gewesen wäre, hätten sie seine Mutter nicht dabei gehabt.


Heute habe ich noch eine Bitte: In den Lieder-Revisionen steht überall, dass das 3. System beim Nachspielen wegbleiben soll. Aber ich habe darauf bestanden, dass dies nicht geschehen soll. Ich finde, bei solch einer Ausgabe ist solche Ersparnis kleinlich. Bist du meiner Ansicht, oder irre ich mich? Ich möchte die Lieder in einigen Tagen (am Donnerstag) nach Leipzig schicken und bitte dich daher um eine Karte, auf der du mir kurz deine Meinung mitteilst, bevor ich sie absende. Wir reisen am 6. von hier über München, Lindau, Chur nach Waldhaus Flims, Graubünden, Schweiz.


Lass mich dort bald von dir hören. Ich hoffe, du zürnst mir nicht.


Deine alte Clara.


Wir haben Frau Oser gesagt, dass man, nachdem man den Koffer aufgeschlossen hat, oben auf einen Knopf drücken muss – wie ungeschickt diese Sache ist.






CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1881-10-29


Frankfurt a./M., 29. Oktober 1881.


Erster Schnee!!!


Lieber Johannes,


Dank für deine Karten, die mir aber noch nichts über das Konzert selbst verraten haben, insbesondere wie es mit dem Scherzo lief. In letzter Zeit hatte ich so enorm viel zu tun, dass ich nicht zum Schreiben gekommen bin. Oft weiß ich wirklich nicht, wie ich das Nötigste erledigen soll. Nun kam auch noch eine lebhafte Korrespondenz mit Hamburg und Hannover hinzu, wo sie mich nach fast dreijährigen Einladungen endlich rumgekriegt haben. In Hamburg haben sie die öffentliche Probe wegen mir 2 Tage vor dem Konzert angesetzt. Ich reise also heute über Düsseldorf nach Hamburg, spiele dort am 4. und dann in Hannover am 12.


Wenn du mich mit einigen Worten erfreuen möchtest, lautet meine Adresse Hohenfelde, 7 Elisenstr., bis 7., dann Frank in Hannover. Am 13. reisen wir hierher zurück. Die Fellingers haben dich wohl aufgesucht? Filu rüstet auch für Wien, ich würde es auch gerne tun!


Lebe wohl, und lass bald etwas über das Konzert hören.


Deine alte Clara.


Gestern sprach ich mit Dessoff, und er meinte, du solltest darauf dringen, dass die akademische Ouvertüre nach deinem Konzert, also im 2. Teil, gespielt wird. Sie passen nicht zum Anfang, wenn die Leute noch kommen. Die Kinder grüßen.












  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  15. November 1881    
 Frankfurt a./M., 15. November 1881 


Lieber Johannes,


Nun bin ich wohlbehalten wieder hier angekommen! Zuerst möchte ich dir für deinen lieben Brief nach Hamburg danken, der mich bei Friedchen erreichte – du hast mich dort bereits besucht (vor dem Steintor), nicht weit von der Hammer Landstraße. 


Elise habe ich mehrmals getroffen und mich über ihr Glück mit dem Mann gefreut. Wenn sie nur nicht immer diese abscheulichen Kopfschmerzen hätte und dazu die arme kranke Tochter – welch ein Leid! 


Deine Berichte über Meiningen haben mich sehr erfreut. Ich denke, du erzählst uns bald ausführlicher mündlich hier. Dein Zimmer ist für verschiedene Aufenthalte bereit, ich hoffe jedoch, bei einem ruhigeren Aufenthalt, wenn du hier spielst.


Frau Fritsch freut sich sehr auf Stuttgart. Ich wünschte, ich könnte mit ihr gehen. Wie sehr sehne ich mich nach den Haydn-Variationen, der C-Moll-Symphonie und dem neuen Konzert!


Ich nehme an, dass du am 23. zu uns kommst? Schicke nur ein Wort per Karte, bitte.


Eine weitere Bitte: Du wirst in Stuttgart eine Frau Klinkerfuß (geb. Schulze aus Hamburg) treffen. Sie wird dir sicherlich vorstellen, und ich bitte dich sehr, mir dann zu sagen, wie sie spielt. Im Januar, wenn ich in Stuttgart konzertiere, hat sie mich gebeten, die Variationen für 2 Klaviere von Robert mit ihr zu spielen. Gerne möchte ich ihr helfen, aber ich kenne ihr Spiel nicht. Sie müsste auch in meiner Soiree die Lieder von Zur Mühlen begleiten, und ich möchte wissen, ob sie gut begleiten kann und musikalisch ist. Bitte, tue mir den Gefallen, sie mit einem besonders kritischen Ohr anzuhören. Sie wird dir sicherlich die Handelsvariationen vorspielen, die sie dort öffentlich gespielt hat.


Nun, adieu, sei herzlich gegrüßt von deiner alten Clara. Die Kinder senden herzliche Grüße – könnten wir alle nach Stuttgart rutschen!


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  19. November 1881    
 Frankfurt a./M., 19. November 1881 


Nun muss ich meine Grüße schriftlich senden, wo ich mich so sehnsüchtig selbst hinzaubern möchte. Ach ja, lieber Johannes, wie gerne würde ich die nächsten Tage kommen, aber das Reisen im Winter hat für mich jetzt seine Schwierigkeiten, besonders wegen des Risikos für meinen Rheumatismus. Ich muss mich daher auf Reisen beschränken, die meine künstlerischen Verpflichtungen erfordern. Es tut mir leid, schmerzt mich wirklich, denn auch wenn der Körper mit dem Alter schwächer wird, wird meine Begeisterung für deine Bestrebungen und Schöpfungen niemals nachlassen. Welche Herzensfreude ist es dann, die Anerkennung zu erleben, die dir zuteil wird. Ich habe die neuen Berichte mit größter Freude gelesen, insbesondere den von Max Schütz, der so warm und feinsinnig ist. Du schreibst, ich möge es lesen, „wenn ich möge“ – du weißt, wie gerne ich Gutes und Schönes über dich lese, wie ich wirklich besonders Verständiges und Warmes aufbewahre, da kannst du solche Phrasen machen.


Ich höre, du hast den Februar zum Spielen vorgeschlagen, das kann ich mir aber gar nicht vorstellen! Würdest du nicht den 6. Januar wählen? Das wäre wohl eine Woche nach dem Leipziger Konzert?


Ich höre, in Stuttgart gibt es nach dem Konzert noch ein Quartett? Wann ist das? Und wann kommst du dann hier durch? Wie freue ich mich auf deine mündlichen Erzählungen über alles!


Nun, addio, lieber Johannes. Mögest du in all der musikalischen Herrlichkeit auch an deine alte Clara denken.


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  17. April 1882    
 Frankfurt a./M., 17. April 1882 


Lieber Johannes,


deinen Brief habe ich in England erhalten, und er war nicht geöffnet, wie du annimmst. Briefe von mir nahestehenden Personen lasse ich nie von anderen öffnen. Also danke ich erstmal für den Brief und teile dir mit, dass ich vor einigen Tagen glücklich wieder hier angekommen bin. Die Aufnahme in England war herzlicher und enthusiastischer als je zuvor, alles verlief nach Wunsch. Jetzt komme ich hier wieder ins alte Gleis.


Friedchen schrieb mir aus Hamburg über das Konzert und deinen Besuch, der sie sehr gefreut hat. Sie bedauert allerdings, dass der Cäcilienverein nicht gesungen hat.


Die Nänie habe ich bisher noch nicht gehört und sehne mich danach. Hier gibt es jetzt viel Wagnerei – Rheingold, Walküre. Einmal werde ich mir das wohl auch antun müssen, schon Dessoffs halber. Raff habe ich recht verändert gefunden, er sieht sehr schlecht aus, und ich habe echte Sorge und Mitleid für ihn. Es scheint, man geht ihm hier jetzt hart an. Ich höre so manches, woraus ich schließe, natürlich schweige ich darüber.


Sommerpläne haben wir noch keine gemacht. Ich muss bis Juli ruhig hierbleiben, im Juni die Stunden nachholen, da habe ich noch Zeit, zu überlegen. Aber Italien im September und Oktober steht ernsthaft in Erwägung. Wirst du dich bald ins Grüne zurückziehen?


Hier habe ich vieles vorgefunden und vieles zu beantworten, auch einige kleine Abenteuer mit Schülerinnen, aber nichts Schlimmes.


Leb wohl! Lass bald wieder von dir hören.


Deine alte Clara.


Die Kinder schicken Grüße. Lass mich bitte wissen, wann du Auf etwas verlässt.










  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  5. Mai 1882    
 Frankfurt a./M., 5. Mai 1882 


Lieber Johannes,


das, was mich heute vor allem zu dir führt, weißt du – es sind die herzlichsten Glückwünsche zum 7. Möge dir das neue Jahr ebenso viel Erfreuliches bringen wie das vergangene. Mögest du uns allen durch deine Kunst immer Neues und Herrliches schenken. Ich denke, dieser Wunsch ist erlaubter Egoismus...


Anna Franz hat mich mit einer kleinen Gipsstatue von Beethoven überrascht – ich finde den Ausdruck wunderschön. Solltest du sie sehen, dann danke vorerst von mir – ich werde nächste Tage auf jeden Fall schreiben.


Was muss nur mit Wüllner los sein? Alwin schreibt mir, er sei sehr krank. Man habe ihm Ungerechtigkeiten angetan und wolle Schuch im Amt über ihn stellen. Weißt du etwas darüber? Scheint es nicht so zu sein, dass seine unglückliche Theater Leidenschaft ihn ruiniert? Ich habe vor Kurzem seine Statuten für die Schule gelesen und finde sie ausgezeichnet. Es scheint, als plane man hier viele Veränderungen danach.


Wenn du die arme Frau Faber siehst, grüße sie bitte von mir und übermittle ihr meine herzliche Anteilnahme.


Bald hoffe ich zu hören, wo du dich aufhältst – es ist mir unbehaglich, wenn ich meine Gedanken nicht auf dich ausrichten kann.


Eine glückliche Reise wünsche ich dir! Ich hoffe, deine nächste Nachricht aus Ischl zu erhalten. Die Kinder senden ihre herzlichsten Wünsche.


In alter Treue  
Deine  
Clara.


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  10. Mai 1882    
 Frankfurt a./M., 10. Mai 1882 


Lieber Johannes,


danke für deinen Brief und die Sendung. Im Anhang der Brief von Frau W. ist zurück. Die Theater Leidenschaft bringt die armen Wüllner immer wieder in schreckliche Positionen.


Ich muss dir noch etwas wegen der Davidsbündler erklären. Es scheint, du gehst davon aus, als hätte ich diese zur Überprüfung an Herzogenberg geschickt. Aber das ist ein Irrtum, sie haben überhaupt nichts mit der gesamten Ausgabe zu tun. Es war folgendermaßen: Fillu reiste nach Leipzig, und da gab ich ihr die überarbeiteten Versionen mit Frau v. H., um sie an Härtels zu schicken. Nebenbei erwähnte ich, ob Frau v. H. sie einmal durchspielen könnte, und wenn ihr etwas auffällt, es mir mitzuteilen. Sie tat dies, wie ich dir bereits früher mitteilte. Sie haben nichts korrigiert, nur an ein paar Stellen nachgefragt – das ist alles!


Leider wurde der Besuch von Herzogenbergs wieder verschoben, da Frau v. H. nach Jena zur Nachkur musste. Übrigens habe ich in der Kürze halber Härtels gebeten, dir die Abzüge von Op. 5 und 6 zu schicken. Bitte lass es mich wissen, wenn du sie erhalten hast, und ob sie deinen Wünschen entsprechen. Ich habe sie noch nach Wien adressieren lassen, falls du früher abreist, bitte gib Anweisungen, sie dir nachzuschicken.


Für heute herzliche Grüße und eine vergnügliche Fahrt ins herrliche Ischgl.


Deine alte Clara.


   


  CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS    
  28. Mai 1882    
 Frankfurt a./M., 28. Mai 1882 


Lieber Johannes,


zunächst einen Pfingstmorgen Gruß, auch von jemand anderem, nämlich von den Herzogenbergs. Sie haben Jena verlassen, da sich Frau v. H. so wohl fühlte und eigentlich keine Kur brauchte. Stattdessen besuchen sie mich hier, was mich sehr freut. Sie sind gestern angekommen. Wie lange wir sie behalten werden, weiß ich nicht. Sie planen, nach Böhmen zu ihrem Bruder zu reisen, dann nach Graz usw.


Ich lege dir hier einen Brief von Härtels bei. Ich hatte ihnen geschrieben, dass ich die überarbeitete und teilweise deutlich gekennzeichnete Ausgabe von Schumanns Werken übernehmen möchte. Sie haben mich gefragt, wen ich vorschlagen würde, und dass sie dies nur unter meiner Aufsicht machen lassen wollten. Ich dachte jedoch, wenn ich sowieso jede Note überprüfen muss und sicher vieles nicht nach meinem Geschmack ist, was ich dann ändere, habe ich die gleiche Arbeit und Ärger dabei. Deshalb sagte ich ihnen, ich würde es selbst machen. Bitte sage mir deine Meinung dazu, denn solche Projekte sind immer viel aufwändiger als man zuerst denkt. Ein weiterer Punkt, über den ich nicht mit Härtels übereinstimme, ist die Art der Ausgabe. Sie scheinen die Bülow-Ausgaben im Sinn zu haben, was mir an sich schon missfällt, aber für Schumanns Werke gänzlich unangemessen erscheint – oder irre ich mich? Ich dachte, nicht für jede Note einen Finger zu setzen, sondern nur an besonderen Stellen, die einen speziellen Finger erfordern, um die beabsichtigte Wirkung zu erzielen. Sind vielleicht meine Ansichten falsch? Bitte sage mir, ob und wie ich die Sache übernehmen soll. Welche Ausgabe sollte ich als Referenz nehmen, wie Härtels vorschlagen? Du kennst sie doch alle?


Nun bist du wieder im herrlichen Ischgl, und wie muss es bei diesem himmlischen Wetter jetzt dort sein! Du machst sicherlich schöne Ausflüge an den Feiertagen. Nur einmal würde ich den Weg von Ischl nach Gmunden wieder gehen wollen, das war wirklich entzückend.


Ich werde wieder nach Gastein gehen, Mitte Juli – was danach kommt, ist noch unklar! Vielleicht wieder nach Ampezzo im Herbst, dann an die italienischen Seen, wenn unsere Kasse es erlaubt. Ich muss große Reparaturen im Haus machen lassen, das seit 8 Tagen meins ist. Wir haben schwierige Zeiten durchgemacht, konnten uns nicht abends zur Ruhe begeben, ohne die Befürchtung, am nächsten Tag gekündigt zu werden, da unser Wirt das Haus verkaufen wollte und Makler und Interessenten uns beunruhigten.


 Nach langem Hin und Her, Suche nach einer anderen Wohnung, in der wir jedoch nichts Passendes fanden, entschied ich mich dafür, es zu kaufen. Es ist wirklich traurig in meinem Alter, alle paar Jahre von einem Haus ins andere zu ziehen.


Bei dieser Gelegenheit gab es jedoch Dinge, die ich dir erzählen musste, bei denen wir dann auch die Schuld unseres Wirtes, der das Haus zweimal (an mich und an einen anderen) verkauft hatte, mit Geld büßen mussten, wenn ich das Haus überhaupt haben wollte. Ich hatte einen guten Anwalt, aber die Aufregung war dennoch groß.


Nun beende ich dies mit unseren herzlichsten Grüßen, auch von den lieben Gästen, und bleibe wie immer


Deine treue Clara.


Die Lieder habe ich noch nicht erhalten. Raff hat seinen 60. Geburtstag gefeiert, ist aber eigentlich sehr krank. Frau v. H. wird dir in den nächsten Tagen auf deine Anfrage schreiben, sie hatte vorher keine Zeit.










CLARA SCHUMANN AND JOHANNES BRAHMS
1882-06-24


Frankfurt a./M., 24. Juni 1882.


Lieber Johannes,


ich konnte dir so lange nicht antworten und danken, weil wir in einer unglaublichen Unruhe und einem förmlichen häuslichen Chaos gesteckt haben. Die Arbeiter im Haus, aller Art, Schreiner, Maurer, Anstreicher u. a., ließen einem auch nicht ein Fleckchen, wo man hätte ungestört sitzen können. Ein Gerüst von unten bis oben um das Haus herum bietet einen so grässlichen Anblick, beschäftigte dabei meine Phantasie, lässt Diebe nachts hineinsteigen, Arbeiter von oben herab stürzen etc. etc., dass man kaum zu einem freundlichen Gedanken kommt. Im Hause wird es aber nun besser, und ich hoffe, dass wir bald so weit sind, fortzu können. Wir wollen am 10. Juli nach Gastein abreisen – ich wäre gern darum herumgekommen, aber es hat mir doch immer in seinen Folgen gut getan, und da hält man es denn für seine Pflicht, immer wieder hinzufahren.


Deinem Rat, einmal ein Stück Carnaval zu bezeichnen, folge ich jetzt, habe Härtels noch nicht wieder geantwortet. Aber, ganz verstehe ich dich doch nicht. Du hast mich früher und kürzlich doch wieder darauf aufmerksam gemacht, dass Härtels zumindest eine instruktive Ausgabe veranstalten würde, rätst mir aber davon ab, es selbst zu tun, und noch mehr, es selbst zu beaufsichtigen. Wenn ich das nun nicht will, was habe ich dann mit so einer Ausgabe noch zu tun? Wovor hast du mich dann gewarnt? Bitte, erkläre dich mir darin etwas deutlicher. – Du weißt, lieber Johannes, dass ich zuweilen etwas verwirrt bin. Wenn ich mit dem Carnaval fertig bin (sehr viel befingern war nie meine Absicht, nur wo es von Wichtigkeit ist), schicke ich ihn dir einmal zur Ansicht und erbitte mir dann dein Urteil. Wenn Härtels von Vorlagen sprachen, so meinten sie wahrscheinlich, ich sollte eine Ausgabe in der Art wie Stark oder Bülow machen, was mir aber gar nicht einfällt. Mache ich sie, so geschieht es nach meinem Sinn. In solcher Weise ein Stück zu analysieren, wie dieser es getan hat, ist mir geradezu widerwärtig, das macht jedem nur einigermaßen fühlenden und denkenden Spieler das Werk ungenießbar, und nun gar Schumann!
. . . . Du hast einige schlimme Wochen in Ischl zu Anfang gehabt, ich dachte immer mit Leid daran, aber nun ist es ja herrlich. Ich wundere mich aber doch, dass du dir nicht einmal etwas höhere Luft aussuchst! Das wäre dir doch gewiss auch zuträglicher, wenn du es auch, Gott sei Dank, nicht gerade brauchst!
In der Schule sind jetzt große Bewegungen wegen der Prüfungen. Ich glaube, unsere Schülerinnen werden ihre Sache gut machen, aber in den mittleren Klassen sollen die Leistungen in den ersten Prüfungstagen unbeschreiblich gewesen sein. Die Herren vom Komitee möchten so gern vieles in den Statuten nach den Wüllnerschen sehr vortrefflichen ändern, aber, mit Raff ist nichts anzufangen, und dazu ist er eigentlich gefährlich krank, und die Herren fürchten die Folgen für ihn, wenn sie energisch auftreten. Das ist schlimm! –
Ich schreibe im Garten, möchte, du sähest das Gärtchen ’mal jetzt mit all den jungen in die Höhe schießenden Bäumchen und den vielen Rosen! Es ist ein lieblicher Anblick. Ich möchte wohl ’mal in deine Werkstatt lauschen können – was geht da wohl vor? Ich denke mir, dass du die begonnenen Trios vollendest!?
Ich schreibe noch ’mal, bevor wir Frankfurt verlassen, dann meine Adresse in Gastein.
Leb’ wohl und vergnügt, und sei von Herzen gegrüßt
von deiner
Clara.
Marie und Eugenie grüßen ebenfalls schönstens.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1882-06-25


Frankfurt a./M., 25. Juni 1882.


Lieber Johannes,


noch ganz erschüttert, teile ich dir mit, dass Raff diese Nacht, nachdem er sich durch die Prüfungen die unglaublichsten Anstrengungen zugemutet hatte, sanft verschieden ist; die Frau fand ihn am Morgen tot in seinem Bette, und hat den Trost wenigstens, dass er schmerzlos eingeschlafen sein muss, da sie, obgleich daneben schlafend, ihn nicht gehört. Alle sagten, er solle sich schonen und in der Hitze nicht alles in der Schule mitmachen. Aber er folgte seinem Rat. Ich bin, obwohl er mir innerlich nicht nahe stand, doch tief betrübt für die arme Frau und seine Tochter, die schwärmerisch an ihm hing.
Ich schrieb dir noch gestern von ihm, und nun diese Nachricht!
Herzlichsten Gruß
von deiner
Clara.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1882-06-28


Frankfurt a./M., 28. Juni 1882.


Lieber Johannes,


zunächst Dank für deinen lieben Brief. Könnte ich darauf „Ja“ sagen, aber das ist unmöglich! Ich habe in Gastein Logis zum 13. Juli und alles versucht, dasselbe um 8 Tage später zu erhalten, da wir hier so schlecht fort können wegen der Arbeiten im Haus, aber es geht nicht, und müssen wir nun sehen, wie wir es machen voranzukommen, natürlich aber können wir keine Stunde früher hier fort, als es durchaus sein muss. Ach ja, es wäre wohl schön gewesen, hättest du mir das Frühlings-Quintett im traulichen Stübchen am Berge vorgespielt!
Ich werde mir in Gastein ein Instrument mieten, d. h. von München oder Salzburg kommen lassen, aber du weißt, dass ich zu solch ’nem Besuch im Badeort nie zurede.
Gestern haben wir Raff zur letzten Ruhestätte begleitet. War auch zwischen uns nicht immer alles eben, so hat mich sein Tod doch tief erschüttert. Für ihn war ja der plötzliche Tod ein Segen, denn er wäre mit seinem ganz un


normal großen Herzen unsagbaren Leiden entgegen gangen, aber für die Seinigen ist es doch entsetzlich. Ich war während der Beerdigung bei seiner Frau mit noch einigen anderen, das war herzzerreißend, und bin ich ganz elend davon. Mein ursprüngliches Gefühl der Zuneigung für die Raffs ist wieder ganz in den Vordergrund getreten. Es schmerzt mich tief, wenn ich mir vorstelle, wie dieser Mann für die Schule Tag und Nacht gedacht und gearbeitet hat, und, wie wenig wird es ihm gedankt? Die Frage, wer nun folgen wird, tritt nahe heran. Ich glaube, ich wäre für Wüllner, der vielleicht gerade jetzt Dresden gern verlassen würde. Doch, natürlich verhalte ich mich ganz ruhig, bis ich gefragt werde. Jedenfalls gehen große Veränderungen vor sich, und gern wüsste ich, ob du mir einige gute Theorie- und Klavierlehrer vorschlagen könntet, ich dachte für Kompositionsunterricht an Grimm? Ich glaube, man wird mich um Rat fragen.
Mit deinem Bedenken über die Bezeichnung der Werke Roberts hast du gewiss recht, verstehst aber auch ganz meine Empfindungen dabei. Wie schwer ist es doch, die Rechte zu haben. Ich bringe jetzt gar nichts zustande, habe gar keinen Arbeitswut, fühle mich so entsetzlich gedrückt, und solche Erlebnisse, wie das mit Raff, sind auch nicht geeignet, einen aufzurichten, im Gegenteil, sie lassen einen so recht die Ohnmacht erkennen, in der der Mensch immer lebt.
Für heute genug – ich falle dir vielleicht störend in deine Frühlings-Phantasien, das verzeihst du aber gewiss
deiner alten
Freundin.












  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  1. August 1882    
 Gastein, 1. August 1882 


Lieber Johannes,


Das war wirklich eine musikalische Wohltat, dieses Trio! Hätte ich doch nur die Instrumente dabei gehabt, denn vieles konnte ich nur erahnen. Dazu kommt, dass ich ein erbärmliches Pianino habe! Aber was für ein großartiges Werk ist das wieder! Vieles darin entzückt mich, und ich sehne mich danach, es richtig zu hören. Jeder Satz ist mir lieb, die Durchführungen sind herrlich, wie sich Motive und Figuren entfalten! Das Scherzo ist entzückend, besonders das Andante mit dem anmutigen Thema, das in der Lage der doppelten Oktaven so volkstümlich klingt! Der letzte Satz ist frisch und interessant in seinen kunstvollen Kombinationen! Erlaube mir, einige Kleinigkeiten anzusprechen, die mir aufgefallen sind. Seite 3 im zweiten System stört mich der Moll-Eintritt, den ich als unnötig empfinde, da die unmittelbare Fortsetzung entschieden ist. Auf Seite 4 im vierten Takt wirken die Triolen seltsam, als sollten sie nur einen Raum füllen. – Auf Seite 15 im dritten System und auf Seite 16 im ersten Takt ist mir der Doppelschlag nicht angenehm; er hat etwas Triviales, was nicht zu dieser Musik passt. Ohne Doppelschlag klingt die Stelle viel edler. Im Scherzo, das ich insgesamt bezaubernd finde, erscheint mir das Trio nicht bedeutend genug und nach dem Scherzo zu wenig anmutig. Es wirkt mehr wie konstruiert als empfunden. Verzeih, bedenke aber, dass ich es nicht in seiner vollen Wirkung gehört, sondern nur oberflächlich gespielt habe. Im letzten Satz fiel mir gleich beim ersten Durchspielen der angehängte Takt auf, als hättest du den Schluss dadurch breiter gestalten wollen. Mir gefällt es besser, wenn er so feurig und kurz abschließt. – Wann und wo wird es veröffentlicht? Wie neugierig machst du mich mit der Bemerkung, dass du noch besseres geschaffen hast! Ich dränge jedoch nicht, freue mich über das Vorhandene und danke dir herzlich für die wohlgesinnte Gabe. Das Manuskript geht mit diesem Brief zurück. Bitte schicke mir eine Karte nach Luzern, postlagernd, damit ich sicher sein kann, dass du das Trio wieder in deinem Besitz hast. Wir reisen am Samstag, den 5., ab und kommen am 8. nach Luzern. Deine Antwort bezüglich der Herren der Schule hat mich sehr beruhigt. . . . Hier hatten wir acht Tage lang ununterbrochenen Regen, wie ich es noch nie erlebt habe. Du hast es sicher auch in Ischl gespürt, wenn auch nicht so wie ich. Heute lugt die Sonne etwas hervor und weckt die Hoffnung auf mehr Sommer. Bleibst du den ganzen Sommer in Ischl? Hast du schon Pläne für den Herbst? Lass bald von dir hören – ich schreibe dir meine Adresse in der Schweiz, sobald ich mich für einen Ort entschieden habe. Ich denke, wir werden zwei bis drei Wochen nach Morschach (über Brunnen) gehen, wenn wir eine Unterkunft finden. Sei herzlich gegrüßt, lieber Johannes, und nochmals vielen Dank für diese Wohltat. Marie grüßt mit mir. Deine alte Clara. P. S. Kürzlich stand in den Zeitungen wieder, dass du dich verlobt hättest – ich habe es natürlich nicht geglaubt, schließlich würdest du das deiner alten Freundin nicht über die Zeitungen mitteilen! Hast du in Ischl nette Leute getroffen? Ist Brüll da? Wenn ja, grüße ihn herzlich.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  10. August 1882    
 Degenbalm bei Brunnen, Kt. Schwyz, 10. August 1882 


Lieber Johannes,


Ich wollte erst sicher sein, wo wir uns niederlassen, bevor ich euch bitte, mir den Parzen Chor zu schicken. Nun bitte ich dich sehr darum, und zwar bald, da wir nur bis zum 25. August hier bleiben. Herzlichen Dank für den interessanten Brief von Billroth und das Gedicht, das mich bereits im Vorfeld mit der Situation vertraut gemacht hat. Wie schafft es Billroth, so ausführlich und mit so feinem Verständnis über deine Werke zu schreiben – seine Urte


Sie lassen mich immer ehrfürchtig werden. Nicht dass er es besser fühlt und versteht als ich, aber seine Ausdrucksweise lässt meine eigene immer dilettantisch erscheinen. Dieses Gefühl habe ich schon immer, wenn ich dir schreibe, aber beim Lesen seiner Briefe fühle ich meine Unzulänglichkeit doppelt. Du bereite mir dennoch immer große Freude damit, und ich lerne immer daraus. Darf ich den Brief noch eine Weile behalten? Ich würde ihn gerne Eugenie zeigen, die jedoch erst in etwa 8 Tagen zu uns kommt. Der Ort, an dem wir sind, ist herrlich – umgeben von den saftigsten Wiesen, dahinter die Gletscher vom Uri Rotstock, vor uns ein Stück des Vierwaldstätter Sees und gegenüber Seelisberg. Wir sind hier auf Degenbalm ganz wie auf dem Land! Es ist entzückend, und wir sprechen immer darüber, ob man sich nicht mal den ganzen Sommer an einem solchen Ort festsetzen sollte. Die Schattenseiten sind immer das gemeinsame Essen mittags und abends, und morgens sogar, bei dem uns die schmutzigen Tischtücher immer noch ärgern und möglicherweise sogar den Appetit rauben. Aber das sind nur Kleinigkeiten im Vergleich zum Genuss der Natur und Luft, die besonders frisch und angenehm sind, nicht so rau wie anderswo. Am 24. und 25. August wollen wir zum Comer See – was danach kommt, weiß ich noch nicht! Vielleicht beschränke ich mich diesmal nur auf die Seen, da mich das ständige Hin- und Herreisen so erschöpft. Aber ich werde abwarten, wie es mir nach dem Aufenthalt hier geht. Am Ende entscheidest du dich, mit Billroth zu reisen, und vielleicht treffen wir uns dann? Ich denke, mit jemandem wie ihm zu reisen, muss doppelter Genuss sein! – Erlaubst du, dass ich Grimm Billroths Brief schicke? Er würde ihn sicherlich mit großem Interesse lesen. Du sagst mir offen, wenn du nicht möchtest, dass ich es tue. . . . Nun beende ich meinen Brief in freudiger Erwartung deiner Sendung – hier haben wir ein Klavier, mit dem man zur Not kommt. Leb wohl, sei herzlich gegrüßt von deiner Clara.










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1882-08-23


Degenbalm bei Brunnen, Kt. Schwyz,
23. August 1882.


Lieber Johannes,


mit freudig bewegtem Herzen schreibe ich dir heute, nachdem ich eine herrliche Stunde mit deinem Patenchor verbracht habe. Welch ein Werk ist das, wie genial durch und durch, welche tiefen Schönheiten sind da drinnen, wie packt es einen von der ersten bis zur letzten Note! Wunderbar hast du das düster, geheimnisvoll Mächtige der Worte in Tönen wiedergegeben, wie rührend die milden, aber traurigen Worte im 1/4-Takt-Satz! Ich kann es dir gar nicht sagen, welche Wonne mir das Stück schafft – die düstere Schönheit der Harmonien! Gleich die Harmoniefolge im 2. Takt, über die Billroth spricht, und wo ich seine Meinung nicht begreife, ergreift mich ganz wunderbar, wohl ist sie kühn, aber durch das a im Basse und das fis, g in der Melodie ganz motiviert und wie genial am Schluss, wo sich das Fis moll weiter demütig sanft aus spinnt, bis es zuletzt ins D moll kommt – wie merkwürdig ist der Schluss – da schüttelt man im Geist noch lange das Haupt mit dem Alten träumend fort! – Es ist nicht leicht, sich in das plötzliche D moll am Schluss zu finden, aber hier helfen die Worte, und man staunt, wie du sie erfasst und so wiedergegeben. Eine kleine Stelle ist mir aufgefallen, und zwar gleich beim ersten Durchsehen, und jedesmal wieder, wenn ich es durchgespielte. Das ist Seite 15 im 3/4 Takt nach der 2. Stelle a la capella, bevor das Orchester im Dominantakkord von D einsetzt; da hast du schon 2 Takte vorher dieselbe Harmonie, die nach meinem Gefühl den Eintritt des Orchesters abgeschwächt, dazu kommt auch die Wiederholung 2 mal im Tenor


die ich mir lieber fort dächte, denn sie ist die einzige Stelle im ganzen Stück, die einem etwas flau erscheint, so quasi nur als Übergang, der mir gar nicht nötig scheint – ich könnte mir die 2 Takte ganz fort denken, oder in der Harmonie des 5. und 6. Taktes dieses Satzes. Sieh sie dir doch ’mal darauf an, vielleicht findest du mein Gefühl richtig, wenn nicht, verzeihst du, wenn ich es so offen ausgesprochen habe. Wir müssen das Stück bald hören – ich werde Müllern gleich davon sprechen. Hab’ Dank, dass du mir die Wonne, es kennen zu lernen, schon jetzt geschafft hast.
Vor einigen Tagen überraschte mich Grimm hier, der eine kleine Ferienreise an die italienischen Seen macht und ein paar Tage hier bleibt. Es traf sich sehr glücklich, dass er auch Volklands hier fand, mit denen er sich sehr befreundet hat, und die tüchtig mit ihm spazieren laufen können. In zwei Tagen fahren sie zusammen durch den Gotthard-Tunnel, wir ein paar Tage später , aber über den Gotthard, und hoffe ich, wir treffen uns am Comer See wieder. Ich kann mich schwer von der wahrhaft erquickenden Luft hier trennen – nie habe ich diese Wohltat so empfunden wie diesen Sommer. Grimm und Volklands sind auch voll Entzücken über den Parzen Chor, und ich freute mich für Grimm, der einen solchen Kunstgenuss nicht erwartet haben konnte.
Wegen des Streichquartetts weiß ich nicht recht, welche Adresse dir geben? Ich weiß nicht, ob es ganz sicher ist, ein Manuskript nach Italien zu senden, habe Angst, es könnte verloren gehen! Für Briefe ist von nun an meine Adresse: Bellagio Lago di Como, Italien, poste restante. Ich überlasse dir, es mir zuschicken, wenn du keine Gefahr siehst, falls du es aber nicht sicher findest, bitte ich dich nach meiner Rückkehr darum.
Nun leb’ wohl, lass mich bald hören, wie es in Aussee war, ob dir dein Trio behagt hat – hoffentlich, denn du wärst sonst ja ein Unbekannter gegen dich.
Hier grüßt alles herzlich, zumeist aber ich dich,
deine alte
Clara.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1882-12-17


Frankfurt a./M., 17. Dezember 1882.


Lieber Johannes,


könntest du nicht die Stimmen zu dem herrlichen Quintett (ich bin ganz hingerissen davon schon nach dem à 4/ms) hierher schicken, damit Heermann und Kollegen sich dasselbe ’mal durchgingen und es dann spielten, wenn du kommst? Und wie bin ich voll des Trios, das mich seit ein paar Tagen (seit ich es habe) nicht loslässt!
Bitte, ein Wort oder nur Stimmen an
deine
Clara.
Das Parzenlied in Basel war ja herrlich, und die D-Dur-Symphonie – und ich sitze hier wie in der Wüste!






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1883-02-22


Frankfurt a./M., 22. February 1883.


Lieber Johannes,


da du doch, hoffentlich, im März wieder kommst, will ich dir doch lieber mündlich erzählen, was hier vorgegangen Mir sind solche Skandalgeschichten greulich, und muss ich dir bekennen, dass ich fast nichts darüber gelesen habe.4 Einstweilen haben wir alle geholfen, was ich für unsere Pflicht hielt, da wir nun doch ’mal dem Institut angehören. Bald wird ja nun alles in Ordnung sein. Könnten wir nur einen recht guten Klavierlehrer finden! – Wie schwer ist doch das!
Mein Fall in Berlin ist noch glücklich abgelaufen, es hätte viel schlimmer werden können; ich hatte aber doch eine große Wunde an der Stirn, eine Quetschung an der linken Hand und war ganz bedeckt mit blauen Flecken. Noch sieht man die Spuren, und die Hand ist noch nicht hergestellt. Trotzdem habe ich in Berlin das Konzert riskiert, unter vielen Schmerzen gespielt, aber über die Aufnahme alle Angst und Sorgen vergessen. Ich habe kaum jemals solch einen herzlichen Enthusiasmus erlebt, und so habe ich trotz


 allem eine schöne Erinnerung mit mir genommen.
Wann kommst du wieder? Ich wüsste es gern, weil ich doch hier sein möchte. Vom 7. – 17. März bin ich in Leipzig – kämst du in dieser Zeit, so wäre mir dies sehr leid, ich möchte doch auch so gern, wenn du spielst, nach Wiesbaden. Bitte, schreibe mir Genaueres, auch, wo du weiter hingehst?
Dass Stockhausen schon am 1. März wieder in die Schule eintritt, weißt du wohl.
Addio für heute! Ich habe Massen von Kondolenzbriefen zu beantworten und erspare mir manches, bis wir uns sehen! –
Mit herzlichen Grüßen von uns dreien
deine alte
Clara.










  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  26. März 1883    
 Frankfurt, 26. März 1883 


Lieber Johannes,


du rüstest wohl schon wieder für deinen neuen Triumphzug, und ich möchte einen Gruß nach Wien schicken. Ich bin erst vor kurzem aus Leipzig zurückgekehrt und hatte dort schöne Tage, besonders einige gemütliche Stunden mit den lieben Herzogenbergs. Ich habe mich gefreut, zu hören, dass du sie kürzlich besucht hast.


Ich freue mich jetzt auf Wiesbaden, wo wir auf jeden Fall hinkommen. Friedchen schreibt begeistert von der Vorstellung am 6. – überall herrscht freudige Erwartung. Das muss doch ein angenehmes Gefühl für dich sein.


Es ist schade, dass du in Köln dein Parzenlied nicht aufführen kannst – das wäre wohl zu bitter für Hiller. Er schrieb mir einmal sehr betrübt darüber, dass sein eigenes Werk begraben sei, weil du es ebenfalls komponiert hast. Ich habe dir nicht darüber geschrieben, weil es mir leid tut, obwohl diese Komposition zu seinen besten zählt.


Diese Woche wurde Scholz den Schülern als Direktor vorgestellt und hat einen insgesamt guten Eindruck gemacht. Ich hoffe, alles wird gut gehen, solange uns nichts dazwischenfunkt!


Auf baldiges Wiedersehen, nicht wahr? Wir hören sicherlich vorher, wann du kommst. Unser Gästezimmer ist jetzt öfter belegt, aber ich würde es gerne für dich freihalten.


Herzliche Grüße von deiner alten Clara.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  24. April 1883    
 Frankfurt, 24. April 1883 


Lieber Johannes,


tagtäglich haben wir darauf gehofft, Nachricht von deiner Ankunft zu bekommen, doch dann erfuhr ich von Frau Oser, dass du wieder in Wien bist. Heute wollte ich dich fragen, ob du nicht deinen Geburtstag mal wieder bei uns feiern willst. Es würde gut zum Pfingstfest passen, oder nicht?


Meine Reise nach Köln ist leider sehr unsicher geworden, da wir erfahren haben, dass Elise mit ihrer Familie am 10. Mai hier ankommt. Sie wohnt zwar nicht bei uns, aber ich weiß nicht, ob ich dann gleich fort kann. Was hat aber Hiller für einen schrecklichen Ragout für den zweiten Tag gemacht – das ist ja unglaublich! Was sagst du dazu?


Vielen Dank für deinen letzten Brief. Ich habe nicht geantwortet, weil wir dich täglich erwartet haben, genauso wie die Beckeraths.


In der Schule läuft jetzt alles nach Wunsch – Knorr scheint ein guter, gewissenhafter Lehrer zu sein, und die Schüler sind sehr zufrieden. Scholz kümmert sich herzlich um das Ganze. Ich bin sehr froh, dass wir Scholz haben.


Nun herzliche Grüße und ich bitte um eine baldige Antwort.


Von Herzen, deine Clara.


Noch etwas: Du hast einmal in Bezug auf die kleine Kaffeemaschine aus Wien gesagt: "Habt Ihr denn auch gleich eine kleine Kaffeemühle mitbekommen?" und erwähnt, dass es solche in Wien gibt, um im Zimmer den Kaffee zu mahlen. Hier gibt es solche nicht, aber Marie hätte gerne eine. Könntest du eine für mich von einer deiner freundlichen Bekannten in Wien besorgen lassen? Wenn ich direkt danach frage, schenken Sie uns sicherlich eine, und das möchte ich nicht. Also, wenn es solche Exemplare gibt, besorge mir bitte eins, oder war das damals nur ein Scherz von dir? Aus Hamburg habe ich einen schönen Bericht über dich erhalten.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  29. Juni 1883    
 Frankfurt, 29. Juni 1883 


Lieber Johannes,


Es war mir leider nicht mehr möglich, nach Wiesbaden zu kommen – ich habe die ganze letzte Zeit mit den Prüfungen so in Anspruch genommen, dass es höchste Zeit für mich wird, in die Berge zu fahren. Daher reise ich den Kindern voraus nach Berchtesgaden. So muss ich wohl für diesen Sommer Adieu sagen und bitte um ein Wort, wann du Wiesbaden verlässt und wohin. Bitte, grüße Frau von B für ihren lieben Brief – sie soll mir verzeihen, wenn ich ihr jetzt im Messetrubel nicht antworte.


Wir hatten wieder Freude an der Schule, und so geht man doch zufrieden von hier weg.


Mit herzlichen Grüßen von uns dreien,
deine alte Clara.










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1883-12-05


Frankfurt, 5. Dezember 1883, morgens.


Lieber Johannes,


gerade als ich deinen letzten Brief beantworten wollte, der mir nachgeschickt wurde, erhalte ich aus Utrecht das Telegramm von Herrn Faber, das er so freundlich war, an die Engelmanns für mich zu schicken. Du kannst dir vorstellen, wie sehr mich das gefreut hat! Ich wünschte nur, ich wäre noch in Utrecht gewesen, als es ankam. Dann hätten wir uns gemeinsam mit den Utrechtern darüber freuen können. Bitte, bedanke mich herzlich bei Herrn Faber für mich. Das war wirklich sehr liebenswürdig von ihm. Die Freude wäre wohl mit viel Wehmut gemischt gewesen, wenn wir nicht die Aussicht hätten, die Symphonie bald zu hören. Natürlich komme ich dazu nach Wiesbaden.


Du wusstest sicherlich durch Frau Fritsch von meiner kleinen Reise, die sehr zufriedenstellend verlief, obwohl ich die ganze Zeit unter Rheumatismus litt – zum Glück nicht in den Armen.


Aber warum hast du dir wieder eine Last aufgeladen mit dem Schubert, wenn es nicht nach deinem Geschmack war? Das ist wirklich ein gewaltiges Unterfangen! Natürlich konnten sie sich an niemand Besseren wenden als an dich, der du alles so genau kennst. Vor zwei Tagen habe ich Hiller auf seiner Durchreise besucht. Er scheint geistig frisch, aber moralisch sehr niedergeschlagen zu sein, was natürlich ist. Warum er sein Dirigieren nicht niedergelegt, ist mir unverständlich, denn es schadet ihm mehr als alles andere – nicht nur seiner Gesundheit, sondern auch seiner Position. Ich möchte auf keinen Fall in der Öffentlichkeit bemitleidet werden!


Es gibt noch so viele andere Möglichkeiten für ihn, wenn er zurücktreten würde. Seine Familie leidet sehr darunter. Ich glaube nicht, dass ich ihn wiedersehen werde und hatte Mühe, meinen Schmerz beim Abschied zu überwinden.


Morgen erwarten wir Ethel Smyths für ein paar Tage. Ich bin wirklich erstaunt über ihre Fortschritte. Auch wenn sie keine Originalität als Komponistin besitzt, habe ich dennoch Respekt vor ihrem Können, besonders für eine junge Dame.


Abends.


Der Brief blieb liegen, und inzwischen habe ich von Frau Fritsch viel erfahren. Ich wünschte nur, sie hätte mir neben deinem Gruß auch das Arrangement der Symphonie für zwei Klaviere mitgebracht. So könnten wir sie ordentlich kennenlernen, bevor wir sie vom Orchester hören. Hier hinken wir immer etwas hinterher. Nun bist du so nah und führst die Symphonie überall auf, nur nicht hier! Werden wir dich aber trotzdem hier sehen? Ansonsten gibt es nichts Interessantes zu berichten.


Ich schließe und lasse herzliche Grüße von uns allen ausrichten. Lass uns bald von deinen verschiedenen Plänen hören.


Deine alte
Clara.




CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1884-02-11


Frankfurt a./M., 11. Februar 1884.


Lieber Johannes,


ich weiß nicht, wo ich dich mit diesen Zeilen erreichen werde, aber ich kann es nicht unterlassen, wenn mein Herz so voll ist. Ich habe so glückliche Stunden in deiner wunderbaren Schöpfung erlebt (sie viele Male mit Elise gespielt), dass ich es dir wenigstens mitteilen möchte. Was für ein Werk, welche Poesie, die harmonische Stimmung durch das Ganze, alle Sätze wie aus einem Guss, ein Herzschlag, jeder Satz ein Juwel! Man fühlt sich von Anfang bis Ende umfangen von dem geheimnisvollen Zauber des Landlebens! Ich könnte nicht sagen, welcher Satz mir am liebsten ist? Im ersten entzückt mich sofort der Glanz des erwachten Tages, wie die Sonnenstrahlen durch die Bäume glitzern, alles wird lebendig, alles atmet Heiterkeit – das ist wunderbar! Im zweiten die reine Idylle, man lauscht den Betenden um die kleine Waldkapelle, dem Rinnen der Bächlein, dem Spiel der Käfer und Mücken – es schwärmt und flüstert um einen herum, dass man sich ganz wie eingesponnen fühlt in all die Wunder der Natur. Der dritte Satz erscheint mir wie eine Perle, wenn auch eine graue, von einer Träne der Wehmut umflossen; besonders am Ende ist die Modulation ganz wunderbar. Dann folgt prachtvoll der letzte Satz mit seinem leidenschaftlichen Aufschwung: Das aufgewühlte Herz wird bald wieder besänftigt, schließlich die Verklärung, die sogar in dem Durchführungs Motiv eine Schönheit zeigt, für die ich keine Worte finde. Wie bedauere ich es, die Symphonie jetzt, wo ich sie so genau kenne und ganz anders genießen würde, hier nicht hören zu können. Das ist ein wahrer Schmerz für mich. Vor einigen Tagen habe ich sie an die Herzogenbergs geschickt – es viel mir sehr schwer, mich davon zu trennen. Gut, dass es Menschen sind, die mir lieb sind und denen ich die Freude so sehr gönne.


Ich reise am 24. von hier ab und komme, wenn alles gut geht, erst zu Ostern zurück.


Leb wohl, möge es dir so gut gehen wie bisher, das wünscht von Herzen


Deine
Clara.


Ich habe gerade gehört, dass du morgen in Köln bist – daher schicke ich diese an Schnitzler.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1884-02-23


Frankfurt a./M., 23. Februar 1884.


Lieber Johannes,


es ist leider unmöglich, ein Museumskonzert zu verschieben, da könnte wohl eher Frankfurt untergehen! Das letzte der Konzerte ist am 29. März, und da wäre ich sowieso nicht hier, vorausgesetzt, dass ich nicht etwa wegen Krankheit oder Ähnlichem früher zurück müsste. Ein Trost bleibt mir wenigstens in Düsseldorf. Ich hatte vor, auf dem Rückweg von London dort zu bleiben (die Ostertage), nun werde ich es aber wohl so einrichten, dass ich direkt nach Hause fahre und zu Pfingsten hingehe. Wirst du dort nicht auch deine Symphonie aufführen?


Was für ein selts


amer Zufall, dass mein Brief an die Herzogenbergs dich gerade dort getroffen hat – ich hatte keine Ahnung, dass du nach Leipzig gehst. Ich hätte es für unglaublich gehalten, wenn es nicht leider wahr wäre. Ich sage "leider", denn wirklich, das Leipziger Publikum verdient es nicht, dass du immer wieder deine Werke für sie spielst.


Hier planen sie, dich im Konservatorium zu feiern, aber ich habe gesagt, sie sollen dir solch einen Abend ersparen, an dem du deine Sachen hören musst. Ich hatte doch wohl recht?


Meine Adresse in England ist die alte: 14 Hyde Park Gate, Kensington, London.


In Amsterdam grüßen Verhulst und Röntgen, das bezaubernde Paar! Sage dem Ersteren bitte, dass ich ihn nur aus Bescheidenheit nicht gebeten habe, nach Utrecht zu kommen. Es wäre mir leid, wenn er das falsch verstanden hätte. Auch die Engelmanns lassen grüßen. Ich würde gerne dabei sein, wenn ihr alle zusammenkommt.


Ich reise mit Marie. Eugenie bleibt hier. Wie gerne würde sie dich einladen, wie immer bei uns zu wohnen, aber das wäre wohl hier gerade nicht angemessen. Es würde Anlass zu Gerede geben, die man besser vermeidet.


Ich schließe und habe den Kopf voll mit tausend Dingen, wie du dir denken kannst.


Lebe vergnügt, das wünscht von Herzen
Deine Clara.










  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  1. April 1884    
 London, 1. April 1884 


Lieber Johannes,


ich möchte dir vor meiner Abreise danken für deinen schönen Bericht neulich. Es hat mich sehr gefreut zu erfahren, dass es dir in Frankfurt gefallen hat. Die Frankfurter haben sich auf ihre Art angestrengt und verdienen sicherlich Anerkennung.


Das glänzende Diner scheint aber nicht so toll gewesen zu sein; wir hörten Gerüchte über einen Fisch, mit dem etwas nicht stimmte! Wir bereiten uns nun ernsthaft auf die Rückreise vor, und wenn alles gut verläuft, bereue ich die Reise nicht. Ich kann dir gar nicht beschreiben, wie herzlich ich hier aufgenommen wurde, besonders gestern Abend und immer, wenn ich aufgetreten bin. Solche Anhänglichkeit und Anerkennung sind wirklich erfreulich!


Ich habe Gott sei Dank gute Nachrichten von den Herzogenbergs erhalten, sogar von ihr persönlich. Es wäre zu traurig, wenn sie jetzt nicht in ihr Häuschen einziehen könnten!


Herzliche Grüße, Glück und Freude für deine italienische Reise und baldiges Wiedersehen!


Deine alte Clara.


Ich hoffe, am 15. April wieder zu Hause zu sein. Marie grüßt herzlich.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  6. Mai 1884    
 Frankfurt a./M., 6. Mai 1884 


Lieber Johannes,


Mit den herzlichsten Glückwünschen für morgen will ich nicht versäumen, sie auszusprechen, ohne ins Detail zu gehen. Du kennst sie, treu und warm wie immer.


Ich habe immer auf die Nachricht von dir gewartet, besonders in der kritischen Zeit zwischen der Anfrage aus Köln und deiner Antwort. Ganz ohne Hoffnung für Köln war ich nicht, es hatte seine Reize, aber ich verstehe natürlich gut deine Absage. Ich dachte schon, der Rhein würde dich anziehen! Aber darüber brauchst du keine Rechenschaft abzulegen, du kannst es so genießen, wie es dir gefällt.


In unserem Bekanntenkreis haben wir in letzter Zeit so viel Trauriges erlebt, dass ich ziemlich niedergeschlagen bin. Das Allertraurigste ist der Tod von Rudolf Bendemann, der vorgestern in Pegli bei Genua stattgefunden hat! Die armen Eltern sind sofort dorthin gereist und beerdigen nun ihren dritten Sohn! Ich fürchte, die arme Frau wird all dieses Leid nicht mehr verkraften, besonders mit ihrem schwachen Körper. Von den anderen traurigen Ereignissen will ich dir nichts erzählen, du kennst die Leute nicht. Heute haben uns auch die sommerfests verlassen, sie sind nach Münster a./St.


Es betrübt mich auch, dass ich nicht nach Düsseldorf kommen kann, um deine Symphonie und das Parzenlied zu hören. Die Gründe erkläre ich dir lieber persönlich oder später. Für heute lebe ich wohl! Ich hoffe, du verbringst deinen morgigen Festtag in angenehmer Gesellschaft, in schöner Natur und mit freundlichen Gedanken.


Das Trio sendet dir noch seine besten Wünsche aus dem Nebenzimmer!


In Treue,
Deine Clara.


Wir haben jetzt für zwei Monate drei Kinder von Ferdinand hier – seine Frau ist seit drei Monaten schwer krank. Das gibt viel zum Nachdenken und Sorgen.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  13. Juli 1884    
 Obersalzberg bei Berchtesgaden, Pension Moritz, 13. Juli 1884 


Lieber Johannes,


Wir sind wieder in der Sommerfrische angekommen – heute kann man das kaum sagen, denn nur im Wald, wo ich gerade sitze, ist es erträglich. Ich will mich aber nicht beklagen, wir haben lange genug auf Sonnenschein verzichtet und brauchen ihn dringend, besonders Marie und ich, da wir beide seit fast zwei Monaten unter Neuralgie leiden, sie im Bein und Rücken, ich im Gesicht. Das ist eine quälende Krankheit, auch wenn sie nur stundenweise auftritt.


Es erfreut mich sehr, dass du wieder so einen reizenden Ort für dich und das Wohl der Menschheit gefunden hast. Ich erinnere mich grob an die Gegend, aber Fillu kennt sie genau und sagt, es ist wunderschön dort – die Nähe der großen Stadt ist sicherlich auch angenehm!


In Frankfurt hatten wir zuletzt eine recht unruhige Zeit, besonders mit den Kindern, viele Sorgen, nicht nur momentane, sondern auch für ihre Zukunft!


... Ich denke oft, es ist zu viel Schwere für ein schon so viel geprüftes Herz wie meins, aber woher nimmt der Mensch nur die Kraft, immer wieder zu sorgen und zu schaffen!


Von Frankfurt gibt es nicht viel zu berichten, in unserer Schule lief alles gut, und wir haben Scholz viel zu verdanken. Er passt als Direktor in vielerlei Hinsicht sehr gut, ist aber auch sehr unruhig, immer beschäftigt mit dem Wunsch, uns zu zeigen (vor allem dem anderen Konservatorium gegenüber). Jede Bewegung von der anderen Seite erregt ihn, und ich muss ihn immer beruhigen, ruhig voranzugehen und die Leute zu ignorieren. Wenn die Prüfungszeit kommt, werden wir zeigen, was wir getan haben. Wir kennen unsere Kraft und die der anderen! Und wenn diese wirklich auch Gutes leisten, schadet uns das nicht. Frankfurt ist groß genug für zwei oder drei gute Institute. Ich könnte mich eher darüber aufregen, dass im Raffschen Konservatorium so wenig gute Kräfte sind – Bülow ist nicht als Lehrer zu zählen, da er kaum unterrichtet, nur vorspielt, so habe ich jedenfalls gehört. Ich freue mich sehr, dass Scholz den Rühlschen Verein übernommen hat, wo er ab und zu den Taktstock schwingen kann. Wer das jahrelang getan hat, vermisst es sicherlich schwer.


Eine ausgezeichnete Lehrerin haben wir in der Héritte, und obwohl ich sie sonst sehr mag, ist sie ein kluges und humanes Wesen. Unsere Ansichten passen meistens gut zusammen, und je länger sie in Deutschland leben, desto besser wird das wohl funktionieren.


... Hiller denkt nicht daran, wegzugehen – das war wohl nur in der ersten Aufregung.


 Die Herzogenbergs richten gerade ihr reizendes Haus ein, deshalb haben wir sie noch nicht gesehen. Leider hat sich für Wiesbaden im nächsten Winter alles zerschlagen, aber sie denken später ernsthaft darüber nach.


Ich denke, wir bleiben bis Ende August. Dann gehen wir vielleicht an den Comer See. Das muss wirklich schön sein, eine Weile in einer Villa zu leben, anders als wenn man herumgeführt wird und keinen Schritt ohne Führung machen darf.


Ich habe meinen Pianino mitgenommen, um meine Finger in Übung zu halten, und arbeite an der instruktiven Ausgabe. Das ist eine große Mühe, weil man immer wieder von vorne anfangen muss, aber ich bereue es nicht, es übernommen zu haben. Allerdings finde ich das Honorar, so viel es auch schien, jetzt nicht ausreichend, angesichts der Zeit und Mühe. Hier oben ist Professor Lübke, darüber freue ich mich sehr. Ich mag ihn und schätze ihn hoch.


Nun, lieber Johannes, will ich schließen – lass bald wieder von dir hören.


Deine alte Clara.


Marie, Eugenie, Fillu grüßen herzlich.












CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1884-09-29


Frankfurt a./M., 29. September 1884.


Lieber Johannes,


Der Monat neigt sich dem Ende zu, und ich möchte nicht versäumen, dir herzlich für deinen lieben Geburtstagsbrief zu danken. Hätte ich nicht förmlich von allerlei Verpflichtungen überflutet gewesen, verstärkt durch die Rückreise und die Neuordnung nach meiner Rückkehr, hättest du längst von mir gehört, wie sehr mich dein Brief am 13. erfreut hat. Der Brief war zwar ein da capo, aber nur in Anrede. Du weißt ja, wie sehr mich besonders deine Wünsche erfreuen. Wir haben den Tag äußerst gemütlich verbracht – am Morgen am Königssee bei herrlichstem Wetter, am Abend mit den Herzogenbergs und mittags mit meiner Schwester bei Champagner. Die letzten 14 Tage unserer Sommerferien verbrachten wir in Hofreit, nicht weit von den Herzogenbergs entfernt, sodass wir uns oft sahen. Ihr Haus ist bezaubernd, und Gott sei Dank geht es ihr recht gut – sie muss natürlich immer vorsichtig sein. Du weißt sicher, dass er nach Berlin geht, an Kiels Stelle! Ich war nicht für diese Entscheidung, aber natürlich hat sie auch ihre Vorzüge – es ist nicht nur eine ehrenvolle Position, sondern auch finanziell lohnend. Außerdem sehnt sich Herzogenberg nach dem Austausch mit anderen Musikern. Ob er den in Berlin finden wird?!!!


Die Herzogenbergs hatten das Glück, ihre Mutter bei sich zu haben, und es ist schön zu sehen, wie gut ihr das Klima dort bekommt. Sie hoffen, in Zukunft nicht mehr lange Reisen nach Venedig machen zu müssen.


An Italien dachten wir natürlich nicht, zumindest nicht für jetzt, aber vielleicht im April nach Florenz.


Wir alle sind sehr gespannt auf deine neuen Lieder – ich wünschte, du hättest sie mir geschickt! Auerbachs Briefe habe ich nicht erhalten; ich freue mich, wenn du sie mir zugedacht hast, und hoffe, du bringst sie bald selbst mit. Ich bin sehr gespannt auf deine Winterpläne, vor allem, ob du wieder hierher oder in die Nähe kommst. Das könntest du mir bald mitteilen.


Dem armen Hiller geht es sehr schlecht; er hat drei ernsthafte Krankheiten und muss jeden Tag eine schmerzhafte Operation überstehen, ahnt aber nichts von den Gefahren. Ach, es betrübt mich sehr, wenn ich an ihn denke. Er ist auch körperlich sehr schwach und kann nichts tun. Ich habe ihm vor Kurzem geschrieben; es lag mir so schwer auf dem Herzen. Aber einen solchen Kranken zu schreiben, ohne etwas von der Ernsthaftigkeit seiner Krankheit merken zu lassen, ist wirklich schwer!


Heute kehrt Elise aus der Schweiz zurück. Sie ziehen in die Nähe von hier (Wilhelmsbad), bis ihr Haus im November bezugsfertig ist. Diesen Sommer waren wir gar nicht in Baden; nur Eugenie verbrachte dort einige Tage bei Frau von Guaita.


Uns geht es soweit gut, und die Arbeit hat begonnen. Wir freuen uns trotz anfänglicher Katzenjammer-Gefühle immer wieder darauf.


Ich denke, es ist besser, diese Zeilen nach Wien zu schicken. Oder bist du noch in den Bergen im himmlischen Herbst?


Sei herzlich gegrüßt von uns allen (auch aus dem 2. Stock),
deine alte
Clara.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1884-10-04


Frankfurt, 4. Oktober 1884.


Lieber Johannes,


ich möchte dir zunächst für deine lieben Zeilen danken. Gleichzeitig muss ich dir heute bezüglich Gutmann Bericht erstatten, damit du insbesondere gegenüber den Philharmonikern meine Situation rechtfertigen kannst.


Im Sommer schrieb Gutmann an mich, ob ich nicht Konzerte in Wien geben möchte, die er arrangieren und garantieren würde. Ich antwortete, dass ich keine eigenen Konzerte mehr gebe und nur noch in Abonnements Konzerten spiele, wo ich lediglich ein bis zwei Nummern beisteuern müsste. Vielleicht habe ich aus Höflichkeit hinzugefügt (ich erinnere mich nicht genau), dass ich aufgrund der mangelnden Gelegenheiten in Wien für solche Engagements auf die Freude verzichten müsse. Wie gesagt, ich bin mir nicht sicher, was genau ich gesagt habe, aber sicher ist, dass ich ihm nie eine Zusage gegeben habe. Neulich schrieb er mir, dass er mich den Philharmonikern vorgeschlagen habe und mit Freuden angenommen wurde. Er wurde beauftragt, mich dazu aufzufordern. Hellmesberger hoffe darauf, und er hoffe, mich noch zu einem Schumann-Abend zu bewegen. Ich habe ihm abgesagt! Für ein Engagement kann ich die weite Reise und die Anstrengung nicht auf mich nehmen. Mehrmals zu spielen, fehlt mir die Zeit, da ich zwischen den Konzerten genügend Ruhezeit benötige – das weißt du und könntest es bei Bedarf bestätigen. Auf jeden Fall hat Herr Gutmann kein Recht, solche Behauptungen, wie er es getan hat, zu verbreiten. Er hat sogar behauptet, dass ich bei Bösendorfer spielen würde, von dem er nie etwas gehört hat. Das würde ich den Streichern nicht antun – was sollen sie von mir denken.


Es ist wirklich gewissenlos von diesem Mann. Was müssen meine Freunde denken, als ob ich mein Wort gebrochen hätte, während ich doch zweifellos zu den Gewissenhafte Ten in diesem Punkt gehöre! Es ist eine Frechheit, dass der Mann mich den Philharmonikern anbietet, als ob diese, wenn sie mich wollten, nicht direkt an mich schreiben könnten. Ich verhandle nie mit Unternehmern, und ich hätte ihm in jedem Fall nie zugesagt.


Lieber Johannes, vertrete mich bitte in dieser Angelegenheit. Das freut uns sehr, dass du wieder in unsere Nähe kommst – hoffentlich umgehst du uns nicht! Wer feiert in Krefeld ein Jubelfest? Etwa die Grüter? Das war zwar lang, aber ich konnte die Angelegenheit nicht kürzer fassen. Ich hoffe, du hast einen klaren Überblick.


Die herzlichsten Grüße von uns allen!


Deine alte
Clara.


Wenn Wien doch nicht so weit


 entfernt wäre – wie gerne würde ich mal vorbeikommen.














  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  2. Dezember 1884    
 Frankfurt a./M., 2. Dezember 1884 


Lieber Johannes,


Ich sehe mich gezwungen, dir einige Zeilen zu diktieren, wenn ich etwas von dir erfahren möchte. Leider hindert mich ein heftiger Angriff im Arm seit fast drei Wochen am Spielen und Schreiben. Wäre dies nicht der Fall, hätte ich schon früher auf deinen letzten Brief geantwortet und dir für deine Bemühungen in der Gutmenschen Angelegenheit gedankt.


Die Zeit deiner Annäherung rückt näher, und ich würde gerne am Fest in Krefeld teilnehmen, wenn solche Angelegenheiten nicht immer mit einigen Unannehmlichkeiten für mich verbunden wären. Es erfordert immer eine gewisse Sorgfalt meinerseits, um mich wohlzufühlen, und auf Reisen im Winter trifft mich das Kleinste, Ungewohnte leicht. Ich hoffe jedoch, dass du uns hier auch besuchen wirst. Du gehst sicherlich nach Wiesbaden, wo jetzt auch die Engelmanns sind. Dort wäre es für dich nicht so umständlich.


Ich bin sehr entsetzt zu hören, dass deine F-Dur-Sinfonie nun tatsächlich von Keller(!) veröffentlicht wird. Das finde ich recht unbarmherzig von dir, denn niemand kann deine Stücke auch nur annähernd so arrangieren wie du selbst, und welch eine Freude geht einem da verloren! Letztens hatten wir große Freude an deinem Requiem, das Scholz großartig aufgeführt hat. Du hättest deine Freude daran gehabt, besonders am Nr. V, dass meine Sekretärin wunderschön gesungen hat. Es hat mich auch für Scholz gefreut, dass es so gut gelungen ist. Er ist wirklich ein talentierter Dirigent.


Eigentlich sollte ich nächste Woche in Leipzig spielen, aber ich weiß noch nicht, ob es möglich sein wird. Bis Ende dieser Woche werde ich noch warten. Wird es nicht besser, muss ich natürlich absagen, was für mich sehr hart wäre, obwohl mein Herz an der alten Saale hängt. Man hilft jedoch gerne bei einem solchen Fest in seiner Vaterstadt mit.


Ansonsten läuft hier alles wie gewohnt. Wir arbeiten und leben sehr ruhig für uns. In der Schule läuft auch alles seinen Gang, und bei Stockhausen scheint es auch gut zu laufen. Man sagt, er habe viele Schüler. Seine Schule scheint also gut anzukommen, hoffentlich verdient er damit ordentlich Geld.


Was ich nun gerne noch fragen würde, muss ich dir wohl kaum sagen. Ich würde gerne einen Blick in deine Kunststätte werfen! Du hattest mir von Gesang Sachen geschrieben, die ich jedoch noch nicht gesehen habe, und ich höre viel von einer IV. Symphonie? Hier grüßt alles, vor allem


Deine alte Clara.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  12. Februar 1885    
 Frankfurt, 12. Februar 1885 


Lieber Johannes,


bitte, schreibe ein Wort an Simrock, dass er mir die sämtlichen Stimmen zu dem Tafellied und auch zu den gemischten Liedern geschickt. Außerdem habe ich auch die Partitur zur 3. Symphonie noch nicht erhalten und bitte auch darum dringend. Wir hätten die Stimmen gerne sehr bald, weil wir das Tafellied jetzt mit Antonie studieren möchten.


Du hast meinen Brief von vorgestern erhalten, daher füge ich heute nur noch herzliche Grüße hinzu.


Deine
Clara.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  21. Februar 1885    
 Frankfurt, 21. Februar 1885 


Lieber Johannes,


leider ist es nur zu wahr, was du gehört hast. Die Diebe scheinen die ganze Nacht hier unten im Esszimmer und den anderen Räumen gehaust zu haben. Wir vermuten, dass sie durch den Garten gekommen sind und mit Dietrichen die Schlösser geöffnet haben. Mit größter Geschicklichkeit haben sie dies getan, ohne die Schlösser zu beschädigen. Es müssen Profis gewesen sein, denn sie haben das Silber und Gold mit genauer Kenntnis von Neusilber sondiert. Natürlich ist alles weg, auch mein schönes Leipziger Geschenk. Die wunderschönen Kristall Flaschen haben sie im Garten hinten an der Mauer zerbrochen, um nur das Silber und Gold mitzunehmen.


Du hast vollkommen Recht anzunehmen, dass, obwohl der Schaden groß ist, das Gefühl der Unsicherheit und des Misstrauens noch viel trauriger ist. Seit Jahren hatte ich schon immer die Befürchtung, wurde aber mit meinen Ängsten immer aufgezogen. Jetzt überlegen wir den ganzen Tag, wie wir uns am besten schützen können. Wir denken daran, einen Mann und einen Hund ins Haus zu nehmen, und lassen überall noch zusätzliche Sicherheitsschlösser anbringen. Die Nachricht, dass auch mein Schmuck gestohlen wurde, ist falsch. Den hatte ich in meinem Schlafzimmer. Aber meinen Schreibtisch haben sie aufgebrochen, fanden glücklicherweise nur wenig Geld darin, ungefähr 150 Mark. Mein Lorbeerkranz befand sich im Notenschrank, und zufällig lehnte er ein Bild davor, sodass sie ihn nicht gesehen haben.


Bitte lies dies meinen Freunden in Wien vor, die danach fragen - Fellinger, Franz, Oser; ich kann unmöglich alle Briefe beantworten, es sind zu viele. Danke dir für deine herzlichen Zeilen. Wir sind gesund, Gott sei Dank. Unsere Gemütsstimmung kannst du dir jedoch vorstellen.


In Treue
Deine
Clara.


Mein Arm ist im Ganzen jedoch besser.










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1885-04-20


Berlin, 20. April 1885.


Lieber Johannes,


ich habe deinen Brief gerade vor meiner Abreise erhalten, und du kannst dir sicher vorstellen, dass ich sehr gespannt auf das besagte Bild bin. Ich nehme an, dass er zu Hause angekommen ist. Da wir nun jedoch eine Woche länger in Berlin bleiben als geplant, möchte ich nicht zögern, dich zu bitten, die Schenkung des Bildes an die Gesellschaft der Musikfreunde zu verhindern. Wenn ich eine Ähnlichkeit feststelle, möchte ich natürlich selbst das Bild besitzen. Ich denke, dem Schenker ist es wahrscheinlich egal, ob er es der Gesellschaft, den Musikfreunde oder mir schenkt. Hier läuft alles sehr gut. Am Freitag gebe ich noch ein Konzert mit Joachim und reise dann am Samstag zurück nach Frankfurt. Ich werde nicht nach England gehen; das wäre zu spät.


Herzliche Grüße und vielen Dank für deine Mitteilung von
deiner P.S. Grüße an alle lieben Freunde! Die Sache mit den elektrischen Klingeln hat ihre Tücken. Was sollen wir tun, wenn sie losgehen? Es kommt sogar vor, dass sie ohne Diebes Veranlassung losgehen und für einen gehörigen Schrecken sorgen!




CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1885-05-01


Frankfurt, 1. Mai 1885.


Lieber Johannes,


Kurz nach meiner Rückkehr aus Berlin fand ich hier deine (oder Fabers?) freundliche Sendung. Leider kann ich jedoch keine Ähnlichkeit erkennen. Nur die Frisur und die Kopfform stimmen überein. Alles andere hätte mich nie auf meinen Mann schließen lassen. Dennoch glaube ich, dass er es sein sollte. Ich erinnere mich an einen Brief aus Wien, in dem er von einem Maler spricht, der ihn porträtiert hat. Damals hat er es mir jedoch nicht geschickt, wahrscheinlich weil das Bild nicht gelungen war. Was kann man nun tun, damit es nicht kopiert und als das beste Bild ausgegeben wird? Bitte gib mir einen Rat. Wäre es nicht vielleicht am besten, den aktuellen Besitzer zu veranlassen, es uns zu überlassen? Danke für all deine Bemühungen, sowohl im Nachhinein als auch im Voraus, falls ich dir noch weitere verursachen sollte.


Ich hatte einen schönen Abschluss des trüben Wetters. In Berlin habe ich mit Joachim ein Konzert gegeben, das sehr erfolgreich war. Ich glaube, ich habe frischer gespielt denn je. Es war eine große Freude, das ungarische Konzert nach so vielen Jahren wieder zu hören. Ich war besonders erfreut, dass ich Woldemar die Leitung übertragen konnte, der sich seit Jahren danach gesehnt hatte. Das Konzert begann mit der Coriolan-Ouvertüre, die er gut einstudiert hatte. Er ist wirklich ein talentierter Musiker und verdient ein besseres Schicksal. Leider ist er manchmal zu direkt und äußert sich an Stellen, wo es niemand erwartet und es besser wäre, zu schweigen. Aber da lässt sich nichts machen.


Gehst du bald wieder nach Mürzzuschlag? Wir planen auch wieder nach Obersalzberg zu gehen. Zumindest genießen wir bei diesem schönen Wetter unseren Balkon. Anfang Juli werden wir nicht gehen.


Herzliche Grüße von
deiner Clara.




CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1885-08-16


Obersalzberg bei Berchtesgaden, 16. August 1885.


Lieber Johannes,


heute möchte ich dir einen Gruß von hier schicken und mich für deine letzte Nachricht aus Gastein bedanken. Ich hätte es schon eher getan, wenn die Tage nicht so kurz und die Arbeit nicht so umfangreich gewesen wären. Hier wird man auch viel abgehalten, und es gibt Tage, an denen ich zu nichts komme.


Eine Arbeit, die mir viel Mühe, aber auch Freude bereitet hat, ist nun abgeschlossen. Es handelt sich um eine Sammlung von Briefen, die ich unter dem Titel "Jugendbriefe Robert Schumanns" herausgabe. Diese Briefe sind gerichtet an einige Freunde, seine Mutter, sowie Auszüge aus Briefen an mich aus der Brautzeit. Härtels wird sie drucken, und sie sollen bereits im Oktober erscheinen, da nur noch 5/4 Jahr Schutzfrist besteht. Man hat keine Vorstellung davon, wie viel Arbeit so etwas macht, wie oft man es liest und wieder liest, streicht und wieder hinzugefügt! Es gab auch viel Schriftverkehr mit Härtels und beratenden Freunden bezüglich der geschäftlichen Angelegenheiten! Ich habe ja keine Ahnung vom Fachbetrieb und musste daher sehr vorsichtig sein. Mündlich werde ich dir einmal mehr davon erzählen.


Vor Kurzem hat uns Anna Franz besucht, und es wurde viel über die Freunde in Mürzzuschlag gesprochen. Bald werden sich viele von ihnen in deine Nähe begeben. Es wäre hier nur nicht so ein Pensions Leben, und dazu ist das Haus so überfüllt. Ich würde dir raten, diese herrliche Gegend kennenzulernen, aber es würde dir hier wahrscheinlich nicht gefallen, und das wäre dann schade.


Ich freue mich sehr, hier oben eine bessere Verfassung zu haben als in Gastein. Offensichtlich bekommt mir hier die Luft besser. Es wird jedoch bald zu kalt hier oben sein. Aber das Wetter ist diesen Sommer wirklich bemerkenswert, man muss davon sprechen und es preisen!


Unsere Idee, in den Süden zu gehen, haben wir aufgegeben, da Hildebrand im September nach Frankfurt kommen wird, um mein Relief dort zu machen. Die Kinder wünschen sich das schon lange, und so bringe ich gerne dieses nicht so leichte Opfer. Ich hatte schon lange vor, Meran und andere Orte kennenzulernen.


Herzogenbergs haben uns schon einmal hier besucht, ebenso die Franks, die sich nun unten niederlassen


. Der Berg lebt sich immer mehr ein, leider muss man sagen!


Nun aber adieu, und grüße mir die lieben Fellinger. Eugenie und Fillu bleiben in der französischen Schweiz im Kanton Wallis. Marie grüßt herzlich. Ihr geht es wieder gut.


Getreu,
deine Clara.












  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  17. September 1885    
 Frankfurt, 17. September 1885 


Lieber Johannes,


ich danke dir herzlich für deine guten Wünsche zum 13. und für das reizende Werk. Gerade im Vordereck habe ich den ersten Band mit großem Interesse und Teilnahme gelesen und freue mich sehr darauf, nun auch den zweiten Band lesen zu können. Ein Lebenslauf wie deiner ist wirklich wunderbar!


Ein anderer Dank hätte dir schon früher zukommen sollen, nämlich für die Symphonie. Aber wir sind einen Tag nachdem Frau v. Herzogenberg sie mitgenommen , abgereist, und erst jetzt komme ich zum Schreiben. Du kannst dir sicher vorstellen, mit welcher Begeisterung wir sie aufgenommen haben. Frau v. H. hat sie bewundernswert gespielt, wir haben verschiedentlich geschwärmt, besonders ich wieder von der Durchführung. Aber ein Urteil ohne den Gesamteindruck durch das Orchester zu fällen, würde ich mir nicht erlauben. Schicke uns bald das Weitere und lass uns die Symphonie bald hören – darauf freue ich mich jetzt!


Wir haben jetzt furchtbar viel zu tun, täglich mit den Korrekturen der Briefe, die nun alle wieder mit den Originalen verglichen werden müssen. Dann weitere Korrekturen, dazu neue Schüler und jeden Tag ein paar Stunden Sitzung bei Hildebrand, der mich modelliert! Verzeih daher die Kürze und danke dir nochmals für alles.


Deine alte Clara.


Ich hatte zum 13. 84 Briefe!!!  
Bitte grüße die Fellinger und sage ihnen meinen Dank vorerst, bis ich es selbst tun kann.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  23. Oktober 1885    
 Frankfurt a./M., 23. Oktober 1885 


Lieber Johannes,


Wenn ich deine Symphonien, egal welche, schön hören kann, ist es mir gleichgültig, wo ich sie höre! Es tut mir leid, dass die Herren hier wieder nachlässig waren, aber ich freue mich dennoch, und wenn dein Zimmer bereit ist, wenn es dir passt. Betty ist bei uns, verlässt uns aber schon übermorgen. Also erwarten wir dich und bitten nur um ein Wort per Karte, wenn du kommst.


Statt der drei Sitze unten bitte ich dich um drei Logenplätze im ersten Rang – wir waren letztes Jahr in einem Konzert von Bülow in einer Loge etwa vom Orchester ab gerechnet die dritte oder vierte, und dort hörten wir viel besser als unten so nahe. 


Wir haben recht traurige Tage, mein Bruder Alwin ist vorgestern nach unsäglichen Leiden vor 4 Monaten gestorben, und ich bin sehr betrübt – es knüpft sich so vieles daran! Ich sollte im Museum spielen, habe natürlich zugesagt – das ist es aber nicht, was ich mit den vielen meine.


Bald mündlich und herzlich erfreut, dich zu sehen.


Deine Clara.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  15. Dezember 1885    
 Frankfurt a/M., 15. Dezember 1885 


Lieber Johannes,


ich soll nun diktieren und habe das Herz voll zum Überfließen über deine Symphonie. Eine schöne Stunde hat sie mir bereitet und mich ganz gefangen genommen durch Farbenreichtum und ihre allgemeine Schönheit. Kaum kann ich entscheiden, welchem Satz ich den Vorzug geben soll: dem ersten träumerischen mit seiner herrlichen Durchführung und den wunderbaren Ruhe Punkten, dabei der sanft wogenden inneren Bewegung (es ist, als läge man im Frühling unter blühenden Bäumen, und Freude und Leid zöge durchs Gemüt), oder den letzten so großartig aufgebauten mit seiner ungeheuren Mannigfaltigkeit. Trotz der vielen großen Arbeit ist er so voll tiefer Leidenschaft, die in der Mitte wunderbar besänftigt wird, dann aber wieder mit neuer Gewalt auftritt! Diese Leidenschaft liegt schon im Hauptmotiv (Thema kann man es wohl nicht nennen). Dann wieder, wie man in dem romantischen Adagio träumt, sogar der dritte Satz ist mir jetzt lieber geworden durch seine reizvolle Lustigkeit. Könnte ich mit dir darüber sprechen, die Partitur vor uns!


Wenn ich etwas nennen soll, was mich nicht ganz behagt, ist es im ersten Satz das zweite Motiv, das so eigensinnig und gar nicht anschmiegsam an das Vorhergehende ist. Im Scherzo ist mir jedes Mal eine Länge aufgefallen, auch im Adagio in der Durchführung.


Himmlisch deucht mir besonders im letzten Satz der Schluss auf den übermäßigen Sextakkord, der uns dann so wunderbar durch die aufgelösten Septakkorde nach E-Dur führt. Ich möchte nicht aufhören und muss es doch. Ich bin wesentlich erleichtert durch den Gedanken, dass mir diese Freude diesen Winter noch einmal zuteil wird, die Symphonie wieder zu hören und dir mündlich noch so manches darüber zu sagen. Kwast und Uzielli haben sich mir so schön zusammenstudiert vorgespielt, dass ich einen vollkommenen Genuss hatte. Scholz und Knorr waren dabei und behaupteten, jetzt sei ihnen vieles ganz klar, was es vorher noch nicht war.


Ich denke, du hast nichts dagegen, wenn ich die Symphonie Kwast einen Tag ausleihe, um sie Beckerath in Wiesbaden vorzuspielen. Du lässt sie mir hoffentlich noch ein wenig. Vielleicht kann ich sie mir noch einmal vorspielen lassen – selbst zu spielen, daran kann ich leider nicht denken.


Wie mich das freut, dass dir die Briefe gefallen. Bei denen an mich mussten wir schließlich doch subtiler sein, als ich zuerst geglaubt hatte.


Es gibt nichts Neues von hier zu erzählen, außer dass ich neulich die phänomenale Symphonie von Bruckner gehört habe und mich wahrhaft erle


ich tert fühle, dass ich nun weiß, woran ich bin. Das ist ja ein gräuliches Stück, nichts als Fetzen aneinandergereiht und viel Bombast; dazu noch von unverschämter Länge. Die Aufnahme war ein Durchfall. Die Wagner-Anhänger, die auch Bruckner-Anhänger sind, sagten, Müller habe sie absichtlich zugrunde gerichtet. Das ist abscheulich, denn jeder Unparteiische musste sich wundern, mit welcher Geduld er sie einstudiert und wie gut sie ging. Er hatte auch eine dreistündige Extra Probe dazu gehalten. In demselben Konzert gab es noch einen Durchfall, der wohl unerhört war, und zwar passierte er dem Pianisten Friedheim, der abgezischt und ausgelacht wurde. Ich habe so etwas im Konzertsaal noch nie erlebt.


Die Herzogenbergs sind heute in Leipzig zu ihrer Symphonie, ich hoffe, sie findet eine gute Aufnahme! Nun habe ich viel geplaudert, habe die Geduld meines Sekretärs auf die Probe gestellt, hoffentlich nicht auch deine.


Leb wohl, lieber Johannes, und danke nochmals, dass du mir einen tieferen Einblick in die Symphonie verschafft hast.


Wie immer
Deine alte Clara.












CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1885-12-30


Frankfurt, 30. Dezember 1885.


Lieber Johannes!


Mein Neujahrsgruß kommt zwar nicht eigenhändig, ist aber dennoch nicht weniger herzlich. Es ist schön, dass das Neue Jahr dich so bald zu uns führt. Wenn du von Mannheim und Köln aus einen Abstecher zu uns machen möchtest oder die Zwischenzeit zwischen Mannheim und Frankfurt bei uns verbringen willst, steht dir jederzeit dein Zimmer zur Verfügung. Ich nehme an, du gehst nicht wieder zurück nach Wien. Vielen Dank für deinen lieben Brief. Ich konnte jedoch nicht herauslesen, wo du den Weihnachtsabend verbracht hast. Dass es bei uns lustig zugehen würde, hast du dir wohl nicht im Ernst vorgestellt. Zumindest hatte ich den ganzen Abend meine Gedanken (ich zumindest) bei Ferdinand, wo es trotz des Baumes wohl trübe ausgesehen haben mag. Da vergeht einem wirklich die Lustigkeit! Und du kannst dir auch nicht vorstellen, dass ich am Klavier sitze mit meinem verletzten Arm! Lieber Johannes, da warst du wohl etwas zerstreut, als du das geschrieben hast. Es hat mich ganz wehmütig gestimmt. Und nun soll ich auch noch die Symphonie hergeben! Ich tue es ungern, aber es wird natürlich sofort erledigt. Ich hatte sie Kwast geliehen, der sie gestern Beckeraths vorspielen wollte. Ich habe ihm sofort geschrieben, sie mir zurückzuschicken. Ich freue mich sehr auf die Lieder. Ich hoffe nur, dass ich in der Lage sein werde, sie selbst zu spielen. Seit zwei Tagen spüre ich, dass die Schmerzen etwas nachlassen, und schöpfe wieder Mut. Wenn ich nur am 22. hier spielen könnte, wäre es mir viel lieber als am 5. März. Denn die Symphonie will ich nun erst recht genießen. Leb wohl für heute. Alle guten Wünsche begleiten dich ins neue Jahr und durch dasselbe. Hier grüßt und gratuliert auch alles. Morgen haben wir einige Schüler bei uns, und Fillu und Eugenie proben gerade einen Kasperltheater Scherz. Elisens Kinder haben zu Weihnachten ein Kasperltheater geschenkt bekommen und es uns geliehen. Wie immer


Deine
Clara.




CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1886-03-07


An Johannes.
7. März 1886




CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1886-05-14


Frankfurt, 14. Mai 1886.


Lieber Johannes,


heute ein paar Worte zu deinen wundervollen Liedern. Sie haben mir große Freude bereitet, auch wenn ich sie nicht hören, sondern nur lesen konnte, da Fillu von einer starken Erkältung befallen ist. In Op. 96 gefallen mir alle Lieder, das zweite finde ich besonders fein und innig (der Übergang vom Moll ins Dur ist entzückend). Dann das dritte, wie bewegend es ist, und wie es am Ende so hoffnungslos erlischt! Das vierte ist wunderbar mit seinen kraftvollen Harmonien! In Op. 97 gefällt mir das erste besonders gut. Es ist ganz originell, wie der Nachtigallental so wunderbar ins Herz dringt - eine Perle der Poesie. Auch musikalisch mag ich die Entführung, aber der Text spricht mich nicht an. Vielen Dank für dieses neue Geschenk. Jetzt noch einige praktische Angelegenheiten: Darf ich dir die Schumann-Ausgabe schicken, soweit ich sie habe? Sie häuft sich hier an und sollte eher früher als später zu dir kommen. Dann hattest du nach zwei Opern gefragt, Echo und Narziss, aber welche war die andere? Das habe ich vergessen. Wenn du mir die Briefe schickst, könnte ich sie vielleicht durchlesen und manche vernichten, während ich andere aufbewahre. Bitte, triff eine Entscheidung. Du musst bedenken, dass es bei deinen Briefen eine andere Sache ist. Selbst im Falle meines Ablebens wären sie immer in den besten, fürsorglichen Händen.


Nun habe ich noch eine große Bitte. Ich schicke dir die beiden Ausgaben der Symphonischen Etüden unter Kreuzband, aber als Einschreiben. Eugenie hat kürzlich etwas sehr Auffallendes darin entdeckt. In der zweiten Ausgabe folgt nach Variation II Etüde III und nach Variation VII Etüde IX, dann erst Variation VIII. Ich nehme an, dass es eine Laune meines Mannes war, diese beiden Etüden, die völlig vom Thema abweichen, als solche zu bezeichnen. Was denkst du? Wenn du meiner Meinung bist, wäre vielleicht eine Anmerkung dazu notwendig. Ich wäre dir sehr dankbar, wenn du das kurz formulieren könntest. Ich habe nicht den Mut, anstelle von Etüden "Variationen" zu setzen!? Ich bitte Sie, sie mir rekommandiert zurückzuschicken, da der Verlust sehr ärgerlich wäre.


Wir haben derzeit viel Unruhe wegen der Prüfungen, es gibt Konzerte über Konzerte! Die Symphonie habe ich noch nicht erhalten, freue mich aber schon darauf. Kommt sie auch in einer 4-händigen Version? (Eugenie). Nun leb wohl und antworte mir bald. Teile mir auch mit, wann du Wien verlässt und wohin du gehst. Wahrscheinlich werde ich in ein Bad vor Obersalzberg müssen. Zur Beruhigung hat mir der Arzt gesagt, dass ich keine organische Krankheit habe - alles ist nervös usw. Mit herzlichsten Grüßen


Deine alte
Clara.


P.S. Die Etüden kommen in den nächsten Tagen. Wenn du Wien verlässt, sende mir bitte sofort eine Postkarte, dann schicke ich sie dir dorthin, wo du bist. Ich werde mit dem Versand bis Dienstag warten.










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1886-05-29


Frankfurt, 29. Mai 1886.


Lieber Johannes,


Heute Morgen erreichte mich deine Karte, und es freut mich sehr, dass du einen so schönen Ort gefunden hast. Ich kenne nur den Thunersee, aber seine Umgebung ist mir unbekannt. Obwohl ich gerne etwas plaudern würde, muss ich dich leider noch einmal bitten, mir wegen meiner Op. 13 und 14 zu helfen. Ich stecke in der Zwickmühle und weiß nicht, wie ich mir selbst helfen soll. Die erste Ausgabe von Op. 13 habe ich, aber die zweite können wir nirgends finden. In der ersten Ausgabe lautete der Titel "Symphonische Etüden", in der zweiten, basierend auf der Schumann-Ausgabe, die ich vor mir habe, steht: Études en forme de Variations (übersetzt als: Etüden in Form von Variationen), ist das korrekt? Härtels haben sich bereit erklärt, die dritte Ausgabe von Op. 13 und 14 für die instruktive Ausgabe zu nutzen und mir diese als Vorlagen geschickt. Ich dachte nun, es wäre einfacher, die Bezeichnungen nach der ersten Ausgabe zu belassen, also nur Etüde I, II, III usw., ohne Variationen, oder wie du vorschlägst, Variationen (klein unter Etüde), aber dann die Variationen fortlaufend nummeriert? Das würde zwei zusätzliche Variationen ergeben. Härtels schreiben außerdem, dass sie das Vorwort von D. A. S. nicht verwenden dürfen. Ich bin jedoch nicht dafür, da es hauptsächlich kritische Erläuterungen enthält (bezogen auf Op. 14). Härtels verlangen ein anderes Vorwort, aber ich denke, eine einfache Anmerkung unten auf der ersten Seite, in der ich erwähne, dass Schumann später eine zweite Ausgabe unter dem Titel Études en forme de Variations veröffentlicht hat usw., wäre ausreichend. Bist du damit einverstanden, dass ich wie D. A. S. die zweite Ausgabe in großen Noten und die erste (Abweichungen) in kleinen Noten drucken lassen? Die übrigen Anmerkungen auf den verschiedenen Seiten, die wohl notwendig sind, werde ich etwas anders anordnen – sie dürfen auf keinen Fall fehlen. Bitte, antworte mir umgehend mit einer kurzen Karte. Ich würde die Arbeit gerne im Laufe des Junis abschließen, denn im Kurort, wohin ich Ende Juni gehe, darf ich nicht arbeiten. Bitte um eine rasche Antwort und nimm meinen Dank im Voraus.


Deine alte
Clara.


An Herrn Dr. Johannes Brahms, Hofstetten, bei Thun, Schweiz.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1886-06-14


Frankfurt, 14. Juni 1886.


Lieber Johannes,


... Gestern haben sich wohl unsere Gedanken in Köln getroffen – zwischen 6 und 7 Uhr hätte ich dort sein mögen. Natürlich höre ich deine Symphonien am liebsten unter deiner Leitung – das ist einfach anders.


Ich sage dir Adieu, lieber Johannes – wenn ich doch nur einen Blick nach Hofstetten werfen könnte! Liegt es am See? Hoch, tief, felsig oder mitten auf grünen Wiesen – ich würde es gerne vor meinem inneren Auge sehen können. Am 27. reisen wir ab – wäre es doch schon in die Berge!


Getreu
Deine
Clara.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1886-07-28


Franzensbad, 28. Juli 1886.
Dr. Loimanns Badehaus.


Lieber Johannes,


in großer Eile eine Bitte: Härtels haben vor, im Oktober einen Band mit Briefen Roberts (meist bereits gedruckte) zu veröffentlichen. Ihnen bleiben nur noch drei Monate Schutzfrist, da die 30 Jahre am 1. Januar 1887 ablaufen. Ich habe meine Zustimmung gegeben, und sie haben mich angemessen honoriert, entsprechend den Umständen. Nun möchte ich Ihnen aber noch einige unveröffentlichte Briefe geben, insbesondere an dich, Joachim und Mendelssohn. Zwar zweifle ich nicht an deiner Erlaubnis, aber ich möchte noch einmal nachfragen, ob es dir recht ist. Du hattest sie mir früher schon genehmigt, als ich erst damit begann, die Sammlung in größerem Umfang anzulegen, aber ich höre trotzdem gerne noch einmal ein "Ja" von dir. Schreib mir das bitte kurz auf einer Karte, falls du keine Zeit für einen Brief hast. Einmal noch: Diese Angelegenheit mit Härtels sollte vorerst aus geschäftlichen Gründen geheim bleiben, daher bitte ich dich, bei passender Gelegenheit nicht darauf einzugehen. Was mich betrifft, kann ich dir heute sagen, dass es mit meinen Schmerzen besser geht und wir am 5. August das Franzensbad dankbar verlassen werden. Ab dem 8. hoffen wir, in Obersalzberg zu sein, Adresse wie immer, Pension Moritz bei Berchtesgaden. Ich erwarte dein "Ja" hier, also bitte.


Wie geht es dir? Hoffentlich gut? Das wünsche ich dir und der Menschheit. So sende ich dir einen herzlichen Gruß aus meinem alten Herzen!


Deine
Clara.
Marie lässt ebenfalls grüßen.










  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  19. August 1886    
 Obersalzberg, 19. August 1886 


Lieber Johannes,


Wieder einmal kam vieles dazwischen, zwischen meinem Wunsch und der Umsetzung, um Dir auf Deinen Brief zu antworten. Ich hätte dir gerne sofort geschrieben, aber die ruhige Stunde, auf die ich wartete, wollte einfach nicht kommen. Hier haben wir liebe Freunde von Eugenie aus Basel getroffen, die mir auch schon sehr sympathisch geworden sind. Wir verbringen viele gemütliche Stunden zusammen, und daher sind viele Dinge, sogar die Korrekturen, ins Stocken geraten!


Nun aber danke ich dir für deine schnelle Antwort neulich. Hätte ich die Briefe an dich früher gehabt (ich ließ sie mir von Elise schicken), dann hätte ich dich nicht mit meiner Anfrage belästigt. Leider sah ich erst, nachdem dein ablehnender Brief kam, dass sie alle aus Endenich waren. Ich hatte bereits Härtels geschrieben, dass ich ihnen diese Briefe nicht schicken könne. Ich weiß nicht, wie es dazu kam, dass ich mir einbildete, Robert habe dir schon vor seiner Krankheit einige Male geschrieben! Du weißt ja, ich war stets gegen die Veröffentlichung von Briefen aus dieser traurigen Zeit. Zumindest wünschte ich nicht, dass sie durch mich veröffentlicht werden. Daher habe ich auch einen dieser Briefe an Joachim zurückgeschickt, was mir nicht weniger leid tat als das Zurücklegen der Briefe an dich. Die Härtels sind bestürzt über diesen Ausfall und drängen umso mehr, weil du ihnen selbst einmal von diesen herrlichen Briefen erzählt hast. Was über dich darin steht, gerade das hätte ich gerne veröffentlicht. Übrigens gibt es in den Briefen an Joachim vieles über dich, was mich wieder riesig gefreut hat. Du siehst, du entkommst dem doch nicht. Es schadet auch nichts; die Klugen freuen sich darüber, den Dummen kann man es nicht oft genug sagen!


Wir leiden sehr unter dem schlechten Wetter. Jeden guten Tag verkaufen wir mit vielen schlechten. Die hohe Feuchtigkeit tut mir nicht gut, und daher werden wir wohl im September noch nach Meran gehen. Florenz ist wegen der Cholera sehr unsicher geworden. Bis zum 28. dieses Monats bleiben wir hier, da uns noch Steinmetz mit Frau besuchen wird. Anna Franz habe ich auch schon einige Male gesehen, und morgen wollen wir zu ihr hinunter. Die Herzogenbergs sehen wir gar nicht; ihr Haus ist voller Verwandter.


Frank, Fischer, etc. habe ich noch nicht gesehen. Das Wetter macht das Heraufkommen zu schwer.


Manchmal wünschte ich, etwas von deinem Schaffen und Trachten zu erfahren! Doch genug; ich rufe dir ein Lebewohl zu und sende dir die besten Wünsche für dein Inneres und Äußeres.


Deine alte Clara.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  24. August 1886    
 Obersalzberg, 24. August 1886 


Lieber Johannes,


Hier ist mit Dank der Brief von Bülow zurück. So sehr es mich freut, daraus zu sehen, wie viel Neues du wieder geschaffen hast, so kann er mir doch keinen Ersatz für die Werke selbst geben. Als du, vielleicht in schlechter Laune, mir schreibst, du glaubtest, du hättest mich mit deinen Sachen bisweilen nur belästigt, hattest du wohl vergessen, dass ich als Künstlerin kein oberflächliches Urteil über deine Sachen abgeben kann. Ein solches bleibt es, solange man nicht vollständig mit der Sache vertraut ist. Dies ist unter bestimmten Umständen, wie sie mehrmals vorlagen, nicht schnell möglich. Wenn ich zum Beispiel eine geschriebene Partitur bekomme und so wenig geübt bin im Überblick einer solchen, wie ich es bin, so dass ich beim bloßen Lesen keine Vorstellung von der Klangwirkung bekommen kann. Oder wenn du mir eine Symphonie für zwei Klaviere übereinander schreibst und kein zweites Klavier schickst, sodass ich sie nicht probieren kann. Oder noch schlimmer, wenn man eine Armverletzung hat und erst Spieler finden muss, die einem das Stück vorspielen. Auch wenn du Gesänge in verschiedenen Tonarten schreibst, wird das Kennenlernen enorm erschwert. Dann bin ich auch nicht immer so Herr meiner Zeit und meiner Kräfte, dass ich mich wie Frau von Herzogenberg tagelang in so ein Werk vertiefen kann. Kurz gesagt, es gibt viele Gründe, warum meine Rückäußerungen auf deine Sendungen warten lassen. Ich möchte mich mit diesen Erklärungen nicht entschuldigen, denn einer Nachlässigkeit oder Gleichgültigkeit gegenüber bin ich mir nun und nimmer bewusst. Aber über einen ungerechten Vorwurf kann man nicht einfach hinwegsehen, besonders nicht bei Menschen, die einem nahestehen.


Was die besagten Briefe betrifft, so kann ich dir nicht ganz unrecht geben. Aber nur durch dich könnten sie überhaupt jemals zu bekommen sein. Herzogenbergs habe ich nun endlich gesehen; sie waren vorgestern hier oben. Von neuen Kompositionen wusste ich nichts.


Wir haben jetzt Besuch von den Steinmetzern hier. Ich sehe sie gerade heranrücken und schließe daher. Es gibt auch so gar nichts von hier zu berichten. Professor Wendt empfiehlt mich angelegentlich; er gehört zu meinen großen Sympathien. Leider war mir ein häufiges Zusammentreffen mit ihm nie vergönnt.


Wie immer
Deine Clara.










  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  4. November 1886    
 Frankfurt, 4. November 1886 


Lieber Johannes,


willst du die alte Freundin wirklich vernachlässigen und ihr gar nichts schicken? Das wäre wirklich unfair, und ich bitte dich dringend, was du für eine kurze Zeit entbehren kannst. Die neuen Sonaten mit Violine und Violoncello könnten wir doch gleich spielen: die erste mit Joachim, der in 3 Wochen kommt, und die letztere mit Hugo Becker. Ich würde mich jetzt gleich ans Üben machen.


Ich hoffe nicht vergeblich auf eine wunderbare Sendung, wie in alten Zeiten!


Herzlich
Deine Clara.


An
Dr. Johannes Brahms
Wien IV
4 Karlsgasse.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  7. Dezember 1886    
 Frankfurt, 7. Dezember 1886 


Lieber Johannes,


nicht alles war in Ordnung – dein vorletzter Brief hat mich so tief gekränkt, dass ich mich nur zu einer Karte durchringen konnte, die dir das Nötigste mitteilte. Nicht nur, dass du meine Bitte vollständig abgelehnt hast, sondern besonders der Ton, in dem du es getan hast, war verletzend. Aus deinem letzten Brief sehe ich jedoch, dass du selbst das Gefühl hattest, mir weh getan zu haben, und nach so freundlichen Worten könnte ich nicht weiter mit dem alten Freund streiten. Ich bitte dich jedoch, lieber Johannes, schreibe mir nicht, wenn du dich verstimmt fühlst, denn jedes freundliche Wort, das bei dir der Erguss des Moments ist, haftet bei mir. Das Alter raubt einem mehr und mehr Freude; auf wie viel muss ich jetzt verzichten, weil die körperlichen Kräfte es nicht mehr zulassen. Dazu kommen immer neue, große Sorgen, die schwer zu tragen sind. Aber mein Herz behält seine volle Kraft in der Liebe zu den Kindern, Freunden und der Kunst, und jeder Abbruch darin ist schmerzhaft.


Doch genug davon und zu deinem Konzertangebot, über das ich mit Hanau gesprochen habe. Die Herren sind sehr bereit, einen Extra-Abend zu veranstalten, und würden gerne wissen, zu welcher Zeit das ungefähr sein könnte? Du hast mir nicht geschrieben, wann du in Meiningen und Krefeld sein wirst? Du findest mich bis zum 23. Januar hier, dann habe ich mir eine Woche für Leipzig vorgenommen, natürlich unter gewissen Voraussetzungen. Aber du würdest wohl sowieso früher kommen, nicht wahr? Dein Zimmer ist bereit – es ist jetzt das Balkonzimmer, dass wir als Gästezimmer eingerichtet haben. Schreibe mir einen Tag vorher ein kurzes Wort, wenn du kommst, damit du es bequem hast.


In Bezug auf das Programm glaubst du nicht, dass drei neue Stücke zu viel für das Publikum sind, auch wenn es das vollständigste ist? Wäre es nicht zweckmäßig, ein älteres Werk (das Quartett in A-Dur oder das Quintett F-Moll dazwischen oder zum Schluss?) einzufügen? Vielleicht auch eins der neuen Lieder oder Chor Quartette? Das lässt sich am besten persönlich besprechen.


Über dein Exemplar von Robert Schumanns Werken habe ich nur kurz nachgedacht, daher steht dir alles zur Verfügung. Vielleicht könntest du mir die Klettersachen und Lieder lassen und den Rest behalten!


Jetzt aber zum Schluss, und "auf baldiges Wiedersehen!"


Wir sehen deiner näheren Bestimmung entgegen.


Mit herzlichem Gruß
Deine Clara.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  13. Januar 1887    
 Frankfurt, 13. Januar 1887 


Lieber Johannes,


Es waren nicht nur Worte, die mich verletzt hatten, sondern auch Tatsachen. Dass du mir in der Zeit, als du deine neuen Stücke selbst gespielt hast, diese nicht schicken könntest, ist natürlich. Obwohl du früher oft etwas für mich kopieren lassen hast, zum Beispiel die erste Sonate mit Violine; aber hättest du es gewollt, hättest du mir doch nach der Zeit das eine oder andere schicken können. Ich hätte jede deiner Bedingungen pünktlich erfüllt. Nun sagst du in demselben Brief: "Zum Überfluss habe ich gerade an Frau Kwast geschrieben (die für die Soireen ihres Mannes um die Manuskripte bat), dass ich ihr nicht dienen könne. Und nun würde es dich wohl genieren, wenn Kwast von den Sachen nicht haben könnte, die bei dir behaglich liegen!?"


Am liebsten würde ich darüber schweigen, aber da du nochmals auf Kwast zurückkommst, muss ich dir doch sagen, dass du dich nicht hättest beunruhigen müssen, wie wir hier miteinander auskommen würden. Offengestanden, ich hätte gar nicht daran gedacht, dass es überhaupt einer Entschuldigung bedarf, wenn ich ein Manuskript von dir vor ihm erhalte. Er steht uns beiden persönlich nicht nahe, und ihn künstlerisch mit mir auf gleiche Stufe zu stellen, ist wohl weder dir noch mir eingefallen.


Dass nun der Brahms-Abend ausfällt, tut mir sehr leid, und mit mir vielen anderen. Ich vermute zwar, dass du triftige Gründe hattest, aber es sieht doch launenhaft aus, nachdem du ihn selbst vorgeschlagen und es nach meinem Rat ein ähnlicher Abend wie in Pest hätte werden können, wo du auch neben zwei neuen Werken ein schon bekanntes Werk aufgeführt hast.


Die Sache mit Kirchner hat mich sehr überrascht, aber es ist mir sehr recht, die Stücke nun in deinen Händen zu wissen. Dein freundliches Angebot des F-Dur-Trios würde ich unbedingt annehmen, hättest du es geschenkt bekommen, aber so mache ich mich eines doppelten Raubs schuldig!


Zum Schluss bitte ich dich, mir zu sagen, wohin ich die Kiste mit den Noten schicken soll. Vielleicht nicht direkt an dich wegen der Zollrevision? Deine Karte kam rechtzeitig, um dir alles rechtzeitig zu schicken.


Sei wie immer gegrüßt von
Deiner alten Clara.


An
Dr. Johannes Brahms
Wien IV.
4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1887-02-08
Herrn
Dr Johannes Brahms.
Wien IV
4 Karlsgasse.












CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1887-04-24


Frankfurt, 24. April 1887.


Lieber Johannes,


Meine Antwort kommt etwas verspätet, trifft dich aber vielleicht noch in Wien. Vor vier Tagen erhielt ich deine freundliche Sendung, begleitet von einer Nachricht, die uns wirklich erschreckt hat und uns die letzten Tage keine Ruhe gelassen hat.


Elise reiste mit all ihren Kindern zur Großmutter (Manns Mutter) nach Zürich, um sie zu überraschen. Natürlich begleitete ihr Mann sie. Dort erkrankte ihre vierjährige, liebenswerte und begabte Tochter an Diphtherie und verstarb vorgestern. Zehn Tage lang hatten sie das Kind selbst gepflegt, und es wurde alles Mögliche getan. Wie mein Schwiegersohn das verkraften wird, weiß ich nicht! Elise wird stärker sein. Wenn wir ihnen nur in irgendeiner Weise helfen könnten. Aber jetzt sind sie so weit entfernt, und sie sind noch so fassungslos, dass wir noch kein direktes Wort mit ihnen gewechselt haben. Wir wissen nur, dass heute der Beerdigungstag ist. Oh, welch schmerzhaftes Wiedersehen erwartet uns – die armen Eltern!


Ich weiß, dass du Anteil nimmst und hoffe, dass du mir auch den verspäteten Dank für die Briefe und das Manuskript verzeihst, die ich gerne annehme. Natürlich bitte ich auch um die anderen Briefe. Gleichzeitig bitte ich dich aber auch, mir deine Briefe noch etwas zu überlassen. Sie sind bei mir sicher aufbewahrt, und falls ich plötzlich sterben sollte, erhalten sie diese sofort von den Kindern.


Ich wünsche dir eine schöne Reise und einen erfreulichen Sommer in Thun. Mit herzlichen Grüßen,


Deine
Clara.


An Herrn Dr. Johannes Brahms,
Wien IV,
4 Karlsgasse.


Falls Herr Dr. Brahms bereits abgereist ist, wird gebeten, diesen Brief bei Frau Dr. Anna Franz, Wien I, Elisabethstraße. 8, zur Weiterleitung abzugeben.




CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1887-05-07


Frankfurt, 7. Mai 1887.


Lieber Johannes,


diesmal war es leider nicht möglich, dich rechtzeitig zum heutigen Tag mit einem Gruß und herzlichen Wünschen zu erreichen. Wo magst du nur sein? Hoffentlich an einem wundervollen Ort in der Natur. Nimm die herzlichsten Glückwünsche nachträglich entgegen, wenn du in Thun ankommst, was ich bald vermute, denn es wird wohl jetzt in Italien heiß werden.


Wenn es Gutes aus Frankfurt zu berichten gäbe, würdest du es hören, aber heute wüsste ich nur Trauriges, und ich möchte keinen solchen Geburtstagsbrief schicken. Ich habe dir bereits vom Sommerfest schmerzhaften Verlust berichtet, und die armen Eltern sind tief betrübt, wir trauern mit ihnen. Aber auch abgesehen davon gibt es viele Sorgen – genug davon!


Wir bleiben bis Juli hier, dann fahren wir nach Franzensbad, wo es uns im vergangenen Jahr gut getan hat, und wie du richtig vermutest, geht es danach nach Obersalzberg.


Simrock hat mir in Ihrem Namen die neuen Werke geschickt, und ich werde sie jetzt studieren, um sie bald mit Heermann und Müller zu probieren. Vielen Dank für die Sendung. Ich hoffe, dir geht es diesen Sommer richtig gut. Das wünscht dir von Herzen


Deine
Clara.


An Herrn Dr. Johannes Brahms,
Hofstetten bei Thun, Schweiz.
Es wird gebeten, diesen Brief bis zur Ankunft des Herrn Dr. Brahms aufzubewahren.










  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  27. Mai 1887    
 Frankfurt, 27. Mai 1887 


Lieber Johannes,


Nur die dringendste Korrespondenz seit Wochen konnte mich davon abhalten, dir auf deinen lieben Brief sofort zu antworten. Aber ich wusste auch, dass das Fest in Köln erst Ende Juni, nicht, wie du wohl irrtümlich schreibst, Ende Mai stattfindet.


Zuerst einmal nimm meinen Dank für deine teilnehmenden Worte. Der Schlag war hart, besonders durch besondere Umstände, die ich dir einmal erzählen werde. Du hast jedoch recht, dass es noch schrecklicher ist, was einem durch Menschen und unglückliche Verhältnisse widerfährt. Darunter leiden wir jetzt, und das drückt mich furchtbar. Die ganze Auflösung des Haushalts von Ferdinand, das Unterbringen aller Kinder, die jetzt teilweise in männliche Aufsicht kommen müssen, die von Ferdinand vorzunehmenden Kuren – all das beschäftigt uns seit Wochen. Bei allem Schweren haben wir jedoch auch Glück gehabt, worüber ich dir gerne mehr mündlich erzählen würde.


Vor allem möchte ich dir nun sagen, dass wir dich mit herzlicher Freude erwarten und gerne wissen würden, wann du kommen kannst. Könnte es nicht vor dem Fest sein? Wie auch immer, wir sind auf jeden Fall bis zu den ersten Tagen im Juli hier. Ich habe bereits intensiv an deinen neuen Stücken geübt und bin besonders vom Trio ganz entzückt! Es schmerzt mich nur, dass deine Werke oft über meine physischen Kräfte gehen – ich verstehe und empfinde sie besser als viele andere und muss dennoch resignieren!


Gestern hatte ich wieder eine schlimme Attacke im Arm, wollte aber nicht länger mit meiner Antwort auf deinen Brief warten. Vielen Dank auch für die schöne italienische Beschreibung! Ach, wieder der Körper, der mir jeden Kunst- und Naturgenuss erschwert.


Leb wohl und lass bald wieder von dir hören.


Deine alte,
Clara.


Vom Haus grüßt alles.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  9. Juni 1887    
 Frankfurt, 9. Juni 1887 


Lieber Johannes,


Meine Schwester Cäcilie Bargiel, die drei Jahre in Italien war, kehrt jetzt von dort nach Berlin zurück und hat sich für 1–2 Tage zwischen dem 15. und 20. Juni bei uns angekündigt. Ich möchte dir das mitteilen, damit ihr nicht vielleicht hier aufeinandertreffen, was recht unangenehm wäre. Ich denke aber, da das Fest in Köln am 26. stattfindet, wirst du wohl kaum vor dem 20. kommen?


Bitte, sag mir ein Wort, und sei herzlich gegrüßt von
Deiner Clara.


An
Dr. Johannes Brahms.
Hofstetten
bei
Thun.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  23. Juli 1887    
 Franzensbad, 23. Juli 1887 


Lieber Johannes,


Die Variationen lassen, wenn du Bedenken hast, sie so lange dem Abschreiber zu überlassen, an Herrn Emil Ladenburg, Frankfurt a./M., 14 Junghofstraße (für Frau Schumann gütigst aufzubewahren) schicken. Den Betrag für diese nennst du mir bitte gelegentlich.


Von deiner schönen Aufnahme in Köln hatte ich bereits viel gehört, aber es freut mich doppelt, es von dir bestätigt zu hören, dass du mit allem zufrieden warst, sowohl mit der Einführung als auch mit dem Finale. Nun genießt du wieder die herrliche Natur in voller körperlicher und geistiger Frische – welch ein glückliches Dasein!


Bald kommt ja auch Herr Wendt zu dir, das wird dich sicher freuen. Leider treffen wir uns nie mit diesem, den ich so gern habe, zusammen, ebenso selten mit Menschen, an denen man sich erfreut und durch die man dem Alltag entzogen wird!


Ich lebe jetzt ganz in deinen Briefen – eine wehmütige Freude. Es ist nicht in Worten zu sagen, was die Seele bewegt, wenn man sich so ganz wieder in längst vergangene Zeiten vertieft. Mit der Rückgabe dieser Briefe ist es mir, als nähme ich schon jetzt Abschied von dir!


Ich denke viel beim Lesen, dass es doch schade wäre, wenn du die Briefe vernichten würdest. Du solltest dir eine Art Tagebuch daraus zusammenstellen, denn sie enthalten ja fast seinen ganzen Lebenslauf und viele interessante Aussprüche, Urteile – unschätzbar für einen Biographen. Tue das doch, und vernichte sie erst danach, denn was zwischen uns Gutes, manchmal auch Betreibendes war, gehört nur uns, niemand muss es wissen.


Unserem armen Ferdinand geht es schlecht – Marie hat ihn in Teplitz besucht. Nur mit Hilfe von zwei Stöcken kann er vom Bett aufs Sofa gehen. Von Teplitz aus will er nach Thüringen in eine Anstalt, um sich vom Morphium zu entwöhnen. Er hat bereits Versuche gemacht, Marie sagt, der Kampf sei fürchterlich. Es ist entsetzlich, dass es kein Gesetz gegen solche Versündigung der Ärzte gibt.


Hast du eigentlich wegen deiner Autorenrechte an Durand geschrieben? Ich habe neulich für das vergangene Jahr 1.200 Mark erhalten (mehr als je zuvor), und dabei fiel mir richtig schwer aufs Herz, dass du dir solch eine Einnahme entgehen lässt. Du findest sicher leicht jemanden, der dir ein französisches Anschreiben aufsetzt, das du dann nur abschreiben musst.


Und nun zum Schluss! Wir gehen am 6. August von hier nach Obersalzberg (Pension Moritz) und bleiben dort, solange uns das Wetter günstig ist. Herzogenberg zu sehen, freut mich sehr, aber es soll ihm noch wenig besser gehen! Das ist recht betrübt! Eugenie verlässt uns in diesen Tagen, sie geht nach Mayen bei Sitten (Kanton Vaud), wo ihr vor Jahren die Luft sehr gut getan hat. Sie und Marie grüßen schönsten.


Leb wohl, lieber Johannes, genieße den Sommer in vollen Zügen, schaffe zu deiner und anderer Freude und lass mal wieder von dir hören.


Deine alte treue,
Clara.


An




Dr. Johannes Brahms.
Hofstetten bei
Thun.
(Schweiz.)














CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1887-08-25


Obersalzberg bei B.
25. August 1887.


Lieber Johannes,


eine umfangreiche Arbeit, der ich all meine Schreibkräfte widmete (das Aufholen meines Tagebuchs seit langem), hat mich daran gehindert, dir eher zu schreiben. Dennoch möchte ich dir nun sagen, wie sehr mich die Aussichten, die du uns eröffnest, erfreuen. Diese Zusammenstellung ist wahrlich einzigartig und wohl nie zuvor dagewesen! Ich habe mit Joachim, der mich vor Kurzem besuchte, viel darüber gesprochen, und wir freuen uns riesig auf dieses Werk. Wer solche Symphonien geschrieben hat, solche Sonaten für Violine und Violoncello, der kennt die Instrumente bis in ihre feinste Charakteristik und entlockt ihnen ungeahnte Klänge!


Ich hoffe, Joachim wird das Werk im Museum vorschlagen, wo er für November engagiert ist, und Hausmann wird dann aus Berlin kommen. Er hat dies in Aussicht und möchte mir bald darüber schreiben.


Nach einigen entsetzlichen Tagen genießen wir jetzt wieder das wunderbarste Wetter. Leider bin ich trotz meines leiblichen Befindens immer noch auf kleine Spaziergänge beschränkt. Du hältst mich wohl für kräftiger, als ich bin – ich wünschte, es wäre so! Wir haben schon viele Bekannte hier oben gesehen, und es freut mich besonders, dass Julius O. Grimm mit seiner Tochter in Berchtesgaden ist, während seine Frau Kuren in Tölz macht. Wir sehen sie hier oben öfters. Fräulein Wendt ist leider fort – es war sehr gemütlich mit ihr und ihrer Freundin. Sie kamen jeden Abend mit einer Laterne aus ihrer Pension, die nur 10 Minuten entfernt war, zu uns nach dem Abendbrot, und wir spielten Whist und plauderten.


Die Herzogenbergs haben wir vor unserer Ankunft gesehen und fanden ihn fest liegend. Jetzt sind sie in einer Heilanstalt, in der sie auf Genesung hoffen. Diese Krankheit ist eine harte Prüfung, aber ich gebe den Mut noch nicht auf. Er ist immerhin ein rüstiger Mann und stets gesund. Bald werde ich sie besuchen, wenn ich von München aus dorthin komme.


In Frank's Haus wohnen Freunde von ihm, und ich hörte Gerüchte über den Verkauf des Hauses. Frau Franz sehe ich auch manchmal hier oben. Sie ist immer noch die liebenswürdige, anhängliche Freundin, und ihre Kinder sind reizend, erzogen, anmutig und bescheiden.


Noch wissen wir nicht genau, wann wir abreisen werden. Es hängt vom Wetter ab, aber ich denke, dass wir ab dem 5. September in Baden-Baden sein werden. Dieses Mal möchten wir jedoch aufgrund der Feuchtigkeit nicht in Lichtenthal, sondern in der Stadt wohnen. Auch hier wird uns das Wetter bestimmen, ob wir bis Ende September bleiben. Ich hoffe es sehr.


Von Eugenie haben wir recht gute Nachrichten aus Mayen. Mit Ferdinand steht es noch sehr schlecht, und ich hege wenig Hoffnung. Aber mit seinen zwei ältesten Jungen scheinen wir das Richtige in Schneeberg gefunden zu haben. Sie genießen die Vorzüge einer kleinen Stadt, mit Wald, Wiesen und Garten, eigenen Beeten, einem Teich, in dem sie täglich schwimmen, und allerlei Aktivitäten. In ihren Briefen drücken sie ihr Glück aus. Ich denke, Ferdinand selbst kann sich noch nicht damit abfinden, dass seine Söhne nicht in Berlin erzogen werden sollen. Aber er ist bedrückt und krank, und zudem unglücklich mit seiner Frau – das zehrt wohl an einem Menschen.


Gade hat mir eine freudige Überraschung bereitet, indem er mir eine reizende Fotografie von sich mit einem lieben Brief geschickt hat. Das hat mich in längst vergangene Zeiten zurückversetzt und war voller Herzlichkeit.


Mein Arm erinnert mich recht schmerzhaft daran, dass ich jetzt Schluss machen muss. Genieße den Herbst in vollen Zügen, und lass bald wieder von dir hören.


Deine alte
Clara.


Wenn du nach Wien zurückkehrst, schicke mir bitte die Variationen an meine Adresse in Frankfurt. Lass mich dann auch meine Schuld erfahren.


Marie lässt sich schön grüßen.


An Herrn Dr. Johannes Brahms,
Hofstetten bei Thun,
Schweiz.




Lieber Johannes,... Diese Zusammenstellung ist wahrlich einzigartig und wohl nie zuvor dagewesen! Mit Joachim, der mich vor Kurzem besuchte, habe ich ausgiebig darüber gesprochen, und wir freuen uns riesig auf dieses Werk. Ich denke, jemand, der solche Symphonien und Sonaten für Violine und Violoncello geschrieben hat, kennt die Instrumente bis in ihre feinste Charakteristik und vermag ihnen ungeahnte Klänge zu entlocken! - Ich hoffe, Joachim schlägt das Werk im Museum vor, wo er für November engagiert ist, und Hausmann wird dann aus Berlin kommen...


Es gibt viel zu berichten, da ich mein Tagebuch seit langem nachholen möchte. Sie (Fräulein Wendt und ihre Freundin) kamen jeden Abend mit einer Laterne aus ihrer nur 10 Minuten entfernten Pension zu uns nach dem Abendbrot, und wir spielten Whist und plauderten.










  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  11. September 1887    
 München, 11. September 1887 


Lieber Johannes,


ich schreibe dir tief betrübt! Stell dir vor, ich muss noch 8 Tage hier bleiben, um Ferdinand, der in der Anstalt, in der er jetzt ist, nicht bleiben will, in dieselbe Anstalt hier zu bringen, wo Herzogenberg ist. Wir waren schon bereit, nach Baden zu reisen, als ein verzweifelter Brief von Ferdinand kam. Auf seine Bitte hin konsultierte ich hier einen Arzt. Kurz gesagt, er soll hierherkommen und wird voraussichtlich, wenn alles nach Plan verläuft, am 16. oder 17. eintreffen. In diesem Fall könnten wir erst am 20. oder 21. abreisen. Er hatte schon in Teplitz zu Maria gesagt, dass er eine furchtbare Sehnsucht habe, mich zu sehen. Soll ich nun ein paar Tage vor seiner Ankunft gehen? Ich habe das sichere Gefühl, dass ich bleiben muss, vorausgesetzt, er kommt diese Woche. Auf jeden Fall werde ich von hier nach Baden fahren, um, wenn das Wetter schön ist, noch 8–10 Tage frische Luft zu genießen, bevor ich nach Frankfurt gehe und meine Arbeit beginne.


Wäre es möglich, dass ihr zwischen dem 21. und 30. nach Baden kommt? Das ist meine Hoffnung! Wenn ihr könnt, bitte arrangiert es so! Joachim muss erst am 1. Oktober in Berlin sein, und auch ich in Frankfurt. Länger als bis zum 20. bleiben wir nicht hier. Ihr müsstet es aber bald wissen, auch wenn ihr hin und her schreiben müsst.


Verzeih die schrecklichen Zeilen, ich schreibe in großer Erregung, wie du denken kannst. Ich werde dir sofort mitteilen, wenn sich etwas ändert, aber ich glaube nicht daran. Auf jeden Fall müssen wir diese Woche bleiben. Ich muss dir wohl nicht sagen, welche Enttäuschung es für mich wäre, wenn ihr die schöne Nachfeier meines Geburtstags nicht verschieben könntet! Mir fehlt die Ruhe für mehr! Ich schreibe auch einen Brief an Joachim.


Leb wohl! Gedenke
deiner alten Clara.


Herzogenberg geht es schlecht!


An
Dr. Johannes Brahms.
Hofstetten bei
Thun.
(Schweiz.)


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  18. September 1887    
 Baden-Baden, 18. September 1887 


Lieber Johannes,


Wir sind jetzt hier und warten gespannt darauf, was passieren wird! Diesmal wohnen wir in der Stadt im "Deutschen Hof", gegenüber dem Badischen Hof. Ich hatte zu große Bedenken wegen der Feuchtigkeit in Lichtenthal.


Auf baldiges Wiedersehen also! Herzlichen Dank für deinen letzten Brief. In Bezug auf die Noten und Stimmen muss ich dir mitteilen, dass sie zusammen mit anderen Paketen nach Frankfurt geschickt wurden (es war eine unglückliche Anordnung von uns, dass nur Briefe nach München gehen sollten und Pakete zurückgeschickt werden sollten). Wir haben jedoch sofort Eugenie geschrieben, dass sie sie sofort schickt.


Es ist hier gerade wunderbar, wir sind wieder ganz begeistert. Wenn es nur schön bleibt, solange ihr hier seid.


Also auf Wiedersehen für jetzt!


Deine alte
Clara.


An
Dr. Johannes Brahms.
Lichtenthal bei
Baden-Baden
Hotel zum Bären.
Noten gerade angekommen.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  12. Oktober 1887    
 Frankfurt, 12. Oktober 1887 


Lieber Johannes,


du bist sowohl vor als auch nach Köln willkommen. Wir erwarten dich also am Samstag nachmittags (ich denke gegen 5 Uhr) hier.


Herzlich grüßend und alles Weitere bis auf mündliche Absprachen,
deine alte Clara.


Elise ist noch nicht hier, also haben wir Sonntag frei.


An
Dr. Johannes Brahms.
Wien IV.
4 Karlsgasse.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  18. Oktober 1887  


Lieber Johannes,


gerade erfahre ich, dass die lieben B in Rüdesheim sehnsüchtig auf deinen Besuch warten. Ich wollte dir dies mitteilen, da du Bedenken hattest.


Viel Glück für heute Abend!


Deine Cl.


Den 18. Oktober 1887.










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1887-12-20
Frankfurt am Main, den 20. Dezember 1887.
Lieber Johannes,
nach deinem heutigen Brief gehe ich davon aus, dass mein Weihnachtswunsch dich am 23. in Wien auf der Durchreise erreicht, und es freut mich, dass ich dich nun doch treffen kann. Wirst du also am 24. genau auf Reisen sein? Das ist sicherlich nicht gerade angenehm. Bei uns werden die Festtage dieses Mal auch nicht besonders fröhlich sein. Du kannst mir wirklich keine fröhlichen Festtage wünschen, wie sollte das möglich sein bei so schweren Sorgen und Kummer! Ich werde Gott danken, wenn sie vorbei sind!
Entschieden also, dass du in Leipzig dirigieren wirst! Ich freue mich für das Werk an sich, denn - nun, du verstehst, was ich meine.
Hier gab es in den letzten Tagen große Aufregung unter den Musikern wegen Scholzens Artikel gegen die Berliner Kritiker. Es war wirklich unverständlich von ihm, dass er so wenig Stolz zeigte! Jetzt ist alles bereits vergessen – so geht es im Leben, nur nicht im Innersten des Herzens! –
Feiere also wieder neue, schöne Musikstunden und starte frisch ins neue Jahr zum Wohl der Menschheit.
Es würde mich freuen, bald wieder von dir zu hören, das weißt du. Hier grüßt und wünscht alles!
Deine alte
Clara.
Fillu geht zum Fest zu den Herzogenbergs – Frau von Herzogenberg wird doch einen Weihnachtsbaum schmücken – die Armen!


Herrn
Dr Johannes Brahms.
Wien IV.
4 Karlsgasse.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1888-01-12
Stuttgart, den 12. Januar 1888.
Lieber Johannes,
in Frankfurt konnte ich nicht mehr dazu kommen, dir für das schöne „Alt-England“ zu danken! Galt es vielleicht als Geschenk für uns? Da ich im Begriff der Abreise war, konnte ich nur die schönen Stiche betrachten, aber nun werden wir darin lesen!
Hier habe ich gespielt und große Freude an Klengels Frische gehabt, mit der er alles einstudiert hat – deine E-Moll-Symphonie wurde zum ersten Mal hier aufgeführt und sehr gelungen!
Heute reisen wir zurück – ich wollte aber mit meinem Dank nicht länger warten, und wenn ich nach Hause komme, wird gleich eine Menge auf mich einstürmen.
Herzliche Grüße und Dank
von deiner alten
Clara.




Herrn
Dr Johannes Brahms.
Wien IV
4 Karlsgasse.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1888-02-05


Herrn
Dr Johannes Brahms.
Wien IV.
4, Karlsgasse.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1888-02-09
Frankfurt am Main, den 9. Februar 1888.
Lieber Johannes,
einige Bitten um Auskunft: Erstens: Kennst du einen Herrn Moritz Brichte in Wien? Ist er ein Ehrenmann, Künstler oder was auch immer? Zweitens: Kennst du ein musikalisches Konversationslexikon, begründet von Hermann Mendel, fortgesetzt von Dr. August Reißmann? Es gibt 111 Lieferungen, Verlag von Robert Oppenheim in Berlin (1879). Es wird mir zum Kauf angeboten, und Marie möchte es gerne besitzen, wenn es gut ist. Bitte um eine kurze Antwort per Karte. Ich werde jetzt aus England so bombardiert, dass ich vielleicht noch für einige Engagements hingehe.
Herzlich grüßend
Deine
Cl.






  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  16. Februar 1888    
 Frankfurt a. M., 16. Februar 


Lieber Johannes,


da du so freundlich angeboten hast, den Brief von Berichte persönlich zu überprüfen – wofür ich dich eigentlich nicht belästigen wollte – sende ich ihn dir hiermit zu. Bitte schreib mir gelegentlich ein Wort nach London, 42 Hyde Park Gate, wohin ich am Montag abreisen werde. Ich habe meine Engagements von neun auf sechs reduziert und hoffe, sie erfüllen zu können. Es war ein harter Kampf, aber da ich mich bei den Fingern so gut fühle und die Anregung in London mir immer guttut, abgesehen davon, dass die Lasten, die auf mir liegen, enorm sind und das Einkommen auch wichtig genug für mich ist, habe ich mich entschlossen... Marie dankt dir für den Rat mit dem Lexikon. Du beurteilst sie nicht richtig, wenn du denkst, sie würde sich bei solch einem Werk amüsieren. Sie möchte belehrt werden und ist eine sehr ernste Leserin. 


Der 19. Februar: Ich wollte noch eine Weile plaudern und ließ daher den Brief liegen. Nun ist es unmöglich, morgen reisen wir, und ich bin ganz kaputt von allem Denken und Schaffen. Lass bald von dir hören.


Deine alte
Clara.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  21. März 1888    
 London, 21. März 1888 


Lieber Johannes,


ich habe dir so viel zu danken und konnte doch überhaupt keine Ruhe finden, um einen anständigen Brief zu schreiben. Vor allem danke ich dir heute herzlich für die schnelle Beantwortung meiner Anfrage und für die Bücher, mit denen du Marie so angenehm überrascht hast. Sie dankt dir natürlich auch selbst.


Den Brief von Bericht hätte ich mitgeschickt, wenn ich ihn bei mir hätte. So kindlich vertrauend war ich dann doch nicht, sonst hätte ich ja nicht erst bei dir angefragt. In solchen Dingen bin ich jetzt vorsichtiger.


Von hier aus lässt sich kaum Neues berichten. Den alten liebevollen Empfang hier nehme ich aber gerne entgegen. Bei uns in Deutschland hat man wirklich keinen Begriff von solchen Enthusiasmus-Ausbrüchen, wie man sie hier erlebt. Die Leute fragen immer wieder nach dir, und es wird viel von dir musiziert. Gestern hatte ich die Freude, dein Trio im Pop zu spielen, von Mad. Neruda und Piatti sehr schön begleitet. Joachim ließ mich im Stich, indem er zu einer Trauerfeier nach Berlin reiste, aber die Neruda sprang für ihn ein und spielte sehr schön und warm. Piatti muss man mitreißen, was ich getan habe, und wieder habe ich das herrliche Stück genossen wie niemand. Ich erdreiste mich zu behaupten, dass, so wie ich bei diesem Stück empfinde, nur du beim Schaffen empfunden haben könntest!!!


Bist du schon in Italien? Dort soll aber auch so schlechtes Wetter sein, dass ich hoffe, du hast noch gewartet. Wir planen, am 5. April wieder zu Hause zu sein. Gott sei Dank habe ich so viel verdient, dass ich mich den Sommer wegen Ferdinand nicht so sehr um das Geld sorgen muss. Das wird mir zu einem wirklich erfrischenden Sommergenuss, hoffe ich, verhelfen.


Lass bald von dir hören, und nimm alle guten Wünsche mit auf deine Reise von


Deiner alten
Clara.


In welch ereignisloser Zeit leben wir jetzt, und wie sehr wird unser Herz beteiligt!


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  12. April 1888    
 Frankfurt a. M., 12. April 1888 


Lieber Johannes,


Gerade als ich mich zum Schreiben einsetzen wollte, erreichte mich die Nachricht von Beckeraths Tod. Ich bin wirklich sehr betrübt, er war ein edler Mensch, und was die arme Frau jetzt durchmacht, kann ich gut nachempfinden. Herzlichen Dank für die lieben Grüße aus der Heimat und für deine freundlichen Worte.


Wegen der D-Moll-Symphonie werde ich mit Müller sprechen, sobald ich wieder ausgehen darf. Ich habe einen heftigen Katarrh aus England mit


gebracht und bin jetzt mit Stubenarrest belegt, solange das Wetter nicht besser wird – heute schneit es wieder unaufhörlich. Es ist wirklich ein entsetzlicher Winter, und auch in Italien soll es schlimm sein, wie ich von Hanaus höre, die gerade von dort zurückgekehrt sind.


Aber sag mir, wie komme ich an Partitur und Stimmen der D-Moll-Symphonie? Welch herrliche Reise steht dir bevor – ich würde mich sehr freuen, von dort einige Worte zu hören.


Diesen Monat weihten wir auch unser neues schönes Schulgebäude ein; es wurde bereits umgesiedelt. Ich konnte es noch nicht sehen, werde aber bei dem Konzert spielen. Außerdem spiele ich noch einmal im Quartett deine A-Moll-Sonate, die mir immer mehr ans Herz wächst.


Die Fritzchens sind vor einem Dreivierteljahr nach Hamburg gezogen – ich habe deine Karte dorthin geschickt. Die Armen mussten die Mutter so bald verlieren. Von den ungarischen Liedern habe ich schon gehört, aber ich denke, Stockhausen könnte sie schon einstudieren, wenn er die Stimmen hätte, und sie mir vorsingen lassen. Bitte schick sie ihm, wenn du abreist – in Italien brauchst du sie sowieso nicht. Oder mach es, wenn es dir angenehm ist.


Wirst du (wenn du nach Italien gehst) im Juni in Stuttgart sein können?


Leb wohl! Gute Reise, und genieße sie natürlich! Alles hier grüßt! Marie hat Julie jetzt nach Berlin ins Luisenstift gebracht, ein ausgezeichnetes Institut. Ich habe von der Kaiserin eine Freistelle für sie bekommen, die mir schon letzten Sommer in Ems in Aussicht gestellt wurde. Der Abschied war uns allerdings recht schwer!


Deine alte
Clara.


An
Dr. Johannes Brahms.
Wien IV
4 Karlsgasse.








CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1888-05-05
Herrn
Dr Johannes Brahms
Wien IV
4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1888-06-08
Frankfurt am Main, den 8. Juni 1888.
Lieber Johannes!
Dein Brief hat mich sehr erfreut, besonders die Nachricht, dass deine Reise so wunderbar verlaufen ist. Es muss ein traumhaftes Erlebnis gewesen sein, was ihr da durchgemacht habt. Im nächsten Frühjahr plane ich, auch endlich einen Versuch zu unternehmen. Ich würde so gerne einmal nach Thun kommen, aber ich kann die Kinder überhaupt nicht dazu überreden, in die Schweiz zu reisen. Im Grunde genommen haben sie recht, denn im August ist die Schweiz so überfüllt, dass man kaum auf eine vernünftige Unterkunft hoffen kann. Außerdem strengt mich das Herumreisen im Sommer sehr an. Wahrscheinlich wird Franzensbad wieder den Anfang und Obersalzberg den Abschluss bilden, es sei denn, Baden-Baden lockt uns am Ende doch noch an.
Ich habe neulich mit Müller über die IV. Symphonie gesprochen, und er war sehr begeistert davon. Er bat mich jedoch, ihm die Partitur und, falls vorhanden, auch die Orchesterstimmen zu besorgen. Im Herbst will er dann mit mir das Konzert aussuchen, in dem sie aufgeführt werden soll. Hast du alles parat? Bitte, schreibe mir eine Karte dazu, solange ich noch hier bin (bis zum 25.).
Es gibt nicht viel Neues von uns zu berichten, leider plagen mich Rheumabeschwerden. Ich sehne mich jetzt nach Fortgehen, auch wenn es schwer für mich ist, unseren schönen Balkon und Garten zu verlassen. Ich wünschte, du könntest letzteren jetzt sehen, mit dem frischen Grün und den aufbrechenden Rosen! In der nächsten Woche gibt es musikalisch einiges zu erleben; wir haben dieses Mal sechs Prüfungskonzerte. Einige unserer Schüler bereiten uns große Freude, insbesondere einer, der alle deine Stücke so spielt, dass ich mit Freude und oft mit wahrer Rührung zuhöre. Das entschädigt dann für so manche Enttäuschungen.
Nun, lebe wohl, lieber Johannes, genieße den Sommer in vollen Zügen, und tu auch etwas für das Wohl anderer. Hier grüßt alles, besonders ich,
Deine alte
Clara.
P. S. Ich konnte nicht selbst schreiben, aufgrund rheumatischer Schmerzen im Arm.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1888-06-14
Frankfurt am Main, den 14. Juni 1888 (?).
Lieber Johannes!
Ich antworte eilig wegen der Symphonie und bitte dich, die Stimmen sofort auszuschreiben und mit der Doppel-Partitur an Musikdirektor Müller, Grüneburgweg 67, zu schicken. Aber ich hätte gerne die Noten für das Abschreiben. Es ist vielleicht einfacher, wenn du Müller die Partitur schickst und mir die Stimmen mit der Nota geschickt. Wir brauchen die Stimmen sowieso erst im Winter, der Kopist kann sie dann schicken, sobald er fertig ist. Ich danke dir sehr für deine schnelle Antwort und bitte darum, dass dein Notenschreiber die Stimmen erst im Oktober schickt, da die Dienstleute nicht immer besonders sorgfältig sind.
Ich werde nicht nach Stuttgart gehen, stattdessen muss ich zum Arzt nach Köstritz, der Ferdinand jetzt in der Kur betreut, um mit ihm über ihn zu beraten. Danach geht es nach Schneeberg, um meine Nichte und die drei Enkel zu besuchen, die jetzt dort in Pension sind. Von dort aus werde ich nach Franzensbad reisen, voraussichtlich vom 1. Juli bis etwa 4. August. Meine Adresse dort lautet: "Bei Herrn Doktor Loimann", "In den drei Lilien". Vielleicht könntest du mir einmal eine Karte schicken, darüber würde ich mich sehr freuen. Das Abschreiben in Stuttgart fiel mir sehr schwer, da ich mich auf ein paar gemütliche Tage bei Pfeiffers gefreut hatte und gehofft hatte, die Peri wieder einmal mit guter Kraft zu hören. Aber ich hätte es wohl verdient, mit dem Vorspiel zu Parsifal halb tot zu sein. Was für eine Auswahl! Ich wäre schon halb tot, bevor es überhaupt zur Peri komme.
Von den Prüfungskonzerten bleibt mir kaum eines erspart. Zuerst hat der Direktor die Vorträge meiner Schüler auf fünf Konzerte verteilt. Wenn ich also niemanden kränken will, muss ich bei allen dabei sein. Aber ich fühle auch die Pflicht, zumindest ein wenig an den Bestrebungen meiner Kollegen am Institut teilzunehmen. Schließlich halte ich mich sonst von den Übungsabenden fern. Der junge Mann, von dem ich dir geschrieben habe, ist nun doch ein Engländer. Aber du würdest ihn mögen, wenn du ihn kennen würdest. Gestern Abend hat er deine Rhapsodie in H-Moll großartig gespielt und danach Liszts Variationen über das Hexenthema. Beides hat er gespielt wie keiner der neueren Virtuosen.
Du siehst, dass ich nicht selbst schreiben konnte. Seit Wochen plage ich mich wieder mit heftigen Rheumaschmerzen herum und konnte schon bei der Einweihung des neuen Konservatoriums Gebäudes nicht teilnehmen, was mir wirklich Schmerzen bereitet hat.
Simrock hat mir eine Partitur und einen Klavierauszug deines Konzertes geschickt, worüber ich mich sehr gefreut habe. Nun, lebe wohl, genieße die Schönheit, die dich umgibt, und lass uns beide etwas Herrliches daraus machen – Natur und Kunst vereint.
Deine alte Clara. Die Kinder grüßen herzlich.
Schweiz
Herrn Dr Johannes Brahms. 
Thun. 
Hofstetten










  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  11. Juli 1888    
 Franzensbad, 11. Juli 1888   
 Loehmann's Badehaus 


Lieber Johannes,


du hast dich vielleicht gewundert, dass ich auf deine freundliche Zusendung der Doppel-Partitur an Müller so lange nicht geantwortet habe, aber es kam so viel zusammen in letzter Zeit! Vorbereitungen für die Reise, verschiedene Abstecher, dann Gemütsbewegungen aller Art, Sorgen, Kummer, Aufregung – kurz, erst heute finde ich etwas Ruhe, um dir zunächst zu danken.


Die Doppel-Partitur hat uns außerordentlich interessiert. Müller ging sie Takt für Takt mit mir durch, und ich konnte mich überzeugen, dass er sie genau studiert hatte. Allerdings meinte er, dass die zweite Instrumentation ihm glanzvoller und wirkungsvoller erscheine. Nur einige Stellen im Andante und Scherzo fand er in der früheren Bearbeitung schöner. Für eine Aufführung der ersten Instrumentation sei er nicht, aber er wäre bereit, mir die Symphonie in einer Probe vorzuspielen, wenn ich die Stimmen hätte. Allerdings scheint es mir zu teuer, die Stimmen ausschreiben zu lassen. Somit muss ich mich wohl ergeben, sie nicht zu hören, denn für eine Probe kann ich dem Museum-Vorstand nicht die Kosten berechnen. Müller hat die Doppel-Partitur mit großem Interesse durchgesehen, davon bin ich überzeugt. Aber er konnte sich nicht deiner Meinung anschließen, dass die erste Bearbeitung schöner sei. Er würde gern einmal selbst mit dir darüber sprechen, am besten mit der Partitur in der Hand. Wie sollen wir das mit letzterer handhaben? Soll ich sie, was mir am liebsten wäre, behalten, bis du selbst vorbeikommst? Schreib mir bitte darüber.


Wir sind jetzt hier eingelebt, das übliche Badeleben. Wenn nur das Wetter besser wäre, um mehr im Freien sein zu können! Und wie schlecht ist es für meine rheumatischen Schmerzen, die mich arg plagen! Ferdinand habe ich wohl aussehend gefunden, aber er bewegt sich mühsam mit zwei Stöcken. Der Arzt sagte mir, dass er wohl kaum jemals seine Tätigkeit wieder aufnehmen könne. Obwohl ich das immer befürchtet habe, war der Ausspruch doch ein schwerer Schlag, und ich sehe noch nicht, wie der Arme sein Leben verbringen soll! Das ist wirklich trostlos. Ich lasse nun seine Frau mit den zwei kleinsten Kindern in eine kleine Stadt ziehen (er darf nicht im rauen Berliner Klima leben und muss noch lange unter ärztlicher Aufsicht bleiben), wo es billiger ist. Die drei Knaben in Schneeberg haben wir munter und liebevoll gepflegt gefunden, aber ihre Zukunft beschäftigt uns doch sehr! Sie müssen so bald wie möglich ins praktische Leben eintreten. Wie sollte ich es mir leisten können, sie studieren zu lassen, oder die Kinder nach meinem Tod? Ich kann es jetzt kaum bewerkstelligen – die Pension für die drei allein kostet mich 2000 Mark im Jahr, dazu Ferdinand, der mit unter 500 Mark monatlich nicht auskommt! Leider habe ich festgestellt, dass er in manchen Dingen mehr sparen könnte, als er es tut. Aber es ist so schwer, einem armen Menschen die kleinen leiblichen Genüsse zu verbieten, der sonst auf so viel Lebensgenuss verzichten muss! Ich habe oft darüber nachgedacht, ob ich mein Haus verkaufen und eine billigere Wohnung suchen sollte, aber das fällt mir so furchtbar schwer! Ich habe vielleicht nur noch ein paar Jahre zu leben und soll mich nun noch weiter einschränken. Die Kinder bitten mich auch immer, es nicht zu tun. Aber das nur unter uns, nicht wahr, lieber Johannes?


Zu all dem kam noch eine große Aufregung! Stell dir vor, Marie Wieck hat ein Buch mit dem Titel "Friedrich Wieck und sein Lebens- und Künstlerbild" unter dem Namen Dr. Kohut herausgegeben. Sie hat dafür 300 Mark gezahlt und darin eine Anzahl Briefe von mir an meinen Vater und von Ernestine von Fricken an mich veröffentlicht, ohne mich zu fragen, ohne dass ich auch nur eine Ahnung hatte, dass diese Briefe noch existierten. Ist das nicht empörend? Ich hätte das Buch sofort konfiszieren lassen können, aber das würde einen Prozess nach sich ziehen, der zu peinlichen Situationen mit Marie und der Mutter führen könnte. Das will ich nicht, obwohl sie es verdient hätten. Der Verleger hat mich dringend gebeten, darauf zu verzichten. Er versprach mir, keine zweite Auflage zu machen. Auch die Mutter bat mich in einem recht lieblosen Brief um Unterlassung, immer dabei an ihre 83 Jahre erinnernd und mir eine Überraschung vorgaukeln. Ich hätte zwar eine Erklärung in einigen Hauptleitungen einrücken lassen können (denn niemand würde glauben, dass ich nichts von der Sache gewusst haben könnte), aber damit würde ich zur Verbreitung des Buches beitragen. Die Kinder sagen, dass es schlecht geschrieben und größtenteils langweilig sei und daher wohl nicht viel gelesen werden würde. Letztendlich habe ich den Plan, einigen Redakteuren zu schreiben, dass sie, falls sie das Buch vor sich haben und darüber berichten müssen, eine Erklärung des Rezensenten einholen sollen, in der steht, dass ich nichts von der Sache wusste, usw. Was hältst du davon, wenn ich auch Hanslick um eine Anmerkung bitten würde?


Marie hat die Briefe nicht einmal überprüfen lassen. Sie sind genauso wie ein Backfisch ohne Interpunktion und ohne Stil, alles durcheinandergeworfen. Ein Kondolenzbrief von mir an die Mutter nach Vaters Tod ist auch dabei – welche Rohheit! Die beiden sollten zumindest ordentlich Geld dafür bezahlen müssen, wenn ich das Buch konfiszieren würde, aber wie gesagt, es ist wohl klüger, ich tue es nicht, um mich selbst vor neuen großen Aufregungen zu schützen. Außer meinen Briefen sind auch Briefe von Ernestine an mich darin, nachdem ihr Verhältnis mit meinem Mann gelöst war, in denen sie ihn beschimpfte. Und das lassen sie drucken – welche Gemeinheit!


Aber genug, ich habe schon so lange darüber gesprochen, aber du kannst dir sicher vorstellen, wie sehr mich die Sache beschäftigt! Die


 Kinder baten mich, bei der Veröffentlichung der Jugendbriefe doch einige von mir zur Ergänzung beizufügen, aber ich habe es nicht getan, weil ich es zu unsensibel gefunden habe. Und nun muss ich so etwas erleben. Mein Arm mahnt mich stark, lebt wohl, lieber Johannes. Lass bald wieder von dir hören. Ich bleibe hier bis zum 4. August, dann geht es nach Obersalzberg bei Berchtesgaden, zur Pension Moritz. Die Kinder grüßen mich herzlich mit mir.


Deiner alten  
Clara.


 Schweiz.   
 Herrn   
 Dr Johannes Brahms.   
 Thun.   
 Hofstetten 


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  27. Juli 1888    
 Franzensbad, 27. Juli 1888 


Liebster Johannes,


Was soll ich sagen zu deinem so freundlichen Angebot? Beim Lesen deines Briefes konnte ich mich vor tiefster Rührung nicht zurückhalten. Worte klingen arm gegen das, was man in solchen Momenten empfindet, und so kann ich dir nur innig die Hand drücken und gestehen, dass die von dir gebotene Stütze meinem Herzen ein so beruhigendes Gefühl gibt, wie ich es lange nicht empfunden habe. Aber annehmen kann ich dein so liebes Angebot jetzt nicht. Es wäre unrecht, täte ich dies, ohne wirkliche ernsthafte Veranlassung. Durch meine Verdienste in England, dieses und letztes Jahr, habe ich noch eine kleine Summe, ausreichend für dieses Jahr, die ich verwenden kann. Dazu hilft mir Elise wesentlich, indem sie die Erziehungskosten für einen der Knaben (ihr Patenkind) übernimmt.


Außerdem stehe ich wegen des Verkaufs der Manuskripte Roberts noch immer in Verhandlungen, die aber bald abgeschlossen sein werden. So bin ich vorläufig noch nicht gezwungen, mein Kapital anzutasten. Meine Sorgen sind meist die Zukunft. Die Aussichten auf Verdienst durch Konzertieren werden immer geringer, während die Ausgaben für Ferdinands Kinder immer größer werden. Daher komme ich zu dem Schluss, dass ich dich, da ich dich für einen so guten Menschen halte, wie du bist, und dich so lieb habe, wie du es wünschst, bitte, mir zu versprechen, dass ich mich unbesonnen an dich wenden kann, sobald die Sorgen wirklich ernsthaft an mich herantreten. Bist du damit zufrieden? Ich hoffe es und bitte dich im Vertrauen auf dieses Versprechen, jetzt nichts Weiteres zu unternehmen. Ich schließe heute, mich zu bewegen, um weiter zu plaudern. Bald werde ich es von Obersalzberg aus tun, wo wir am 6. August eintreffen hoffen.


Die Kinder möchten dir sagen, wie tief auch sie deine Freundschaft für mich empfinden. Nimm also die wärmsten Grüße von drei dankbaren Herzen.


Deine alte treue  
Clara.


 Einschreiben.   
 Herrn   
 Dr Johannes Brahms.   
 Hofstetten   
 bei   
 Thun, Schweiz. 












CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1888-09-02
Ober-Salzberg, den 2. September 1888.
Lieber Johannes,
Das ist wirklich Pech! Acht Sommer lang waren wir nun hier, und du bist nie gekommen. Jetzt sitzen wir umgeben von gepackten Koffern und warten nur darauf, hinunterzugehen, um für 5–6 Tage nach München zu fahren. Dichter Nebel umgibt uns, Regen strömt seit drei Tagen in Strömen, und das Feuer im Ofen brennt – eine schreckliche Existenz! Ich möchte wirklich nicht, dass du den Obersalzberg so erlebst!
Ich kann dir nicht sagen, wie leid es mir tut, dass alles so ungünstig zusammenkommt.
Ich behalte mich vor, auf deinen Brief zu antworten, für den ich dir herzlich danke – ich möchte, dass du das so bald wie möglich erhältst! Wir bleiben in München bis zum 11., danach geht es nach Baden-Baden, zum Deutschen Hof.
Für heute sende ich nur herzliche Grüße und die Bitte, dass ich erfahre, wo du dich befindest.
Deine alte
Clara.
Die Partitur für Wüllner soll organisiert werden.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1888-09-25
Baden-Baden, den 25. September 1888.
Lieber Johannes,
Ich möchte kaum Zeit haben, mich zu Hause in den ersten Tagen bei dir für deinen lieben Gruß zum 13. zu bedanken. Daher mache ich es von hier aus. Es überrascht mich sehr, dass du so schnell nach Wien zurückgekehrt bist, gerade als wir noch so herrliches Wetter hatten! Wir denken viel an den September des letzten Jahres, aber dieses Mal ist es so ruhig im Salon – wir haben kein Klavier. Nun, die Schüler warten zu Hause, und es geht wieder los, wenn auch anders!!!
Schreibe doch Näheres, lieber Johannes, wann und wohin du in unsere Nähe kommst? Vielleicht zu uns? Wir reisen am Donnerstag zurück. Eugenie geht nach München, um Ferdinand zu treffen, und sie bringen ihn für den Winter nach Meran, damit er wenigstens die Wärme genießen kann. Dort wird er auch Oertel konsultieren.
Ich habe keine Neuigkeiten zu berichten; alles geht seinen Gang. Also, lebe Wohl und die Bitte, bald wieder eine Karte oder noch besser einen Brief zu schreiben!
Deine alte
Clara.
Marie und Eugenie lassen grüßen.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1888-10-09
Frankfurt am Main, den 9. Oktober 1888.
Lieber Johannes,
Das Geld ist angekommen, aber ich stehe vor dieser Sache eigentlich ratlos! Es dir zurückzugeben, wie könnte ich das angesichts deiner großmütigen Freundschaft? Es zu behalten? Wie ich mich dabei fühle, kann ich nicht ausdrücken, außer dass ich dir damit ein Vertrauen zeige, wie wohl niemand anderes auf der Welt. –
Vorerst lege ich das Geld an und es soll mir als greifbares Kapital dienen, das ich ohne Bedenken den anderen Kindern entziehen kann, um es für Ferdinand und seine Familie zu verwenden. Das gibt mir eine wahre Beruhigung, und so drücke ich dir von Herzen die Hand! In meinem Dank mischt sich viel Wehmut – ich kann nicht alles sagen, was meine Seele bewegt.
Werd ich dich bald hier sehen? In deiner Geburtstagskarte hast du Andeutungen gemacht! Hast du Engagements hier in der Nähe, sehen wir dich vielleicht auch hier? . . . .
Leb wohl, lieber Johannes, lass bald wieder von dir hören.
Deine alte getreue
Clara.














  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  16. Oktober 1888    
 Frankfurt a./M., 16. Oktober 1888   


Lieber Johannes,


heute muss ich dir einen kurzen, aber herzlichen Dank aussprechen für deine Zigeunerlieder. Gestern habe ich sie endlich bei Stockhausen in einer ausgezeichneten Aufführung gehört. Alle haben sie mit wahrer Begeisterung gesungen – Filou's Stimme und Temperament passen hervorragend dazu, und ich hatte große Freude. Ich hätte sie nur heute gleich wieder hören können, um die einzelnen besser kennenzulernen und meine Favoriten auszuwählen. Daher hat mich die Sendung durch Simrock besonders erfreut – ich habe gerade alles erhalten, auch die umfangreichen Lieder-Hefte. Leider fehlen jedoch die Stimmen zu den Zigeunerliedern – könntest du veranlassen, dass sie mir auch geschickt werden? Ich möchte das heute noch wissen – du hast, wie ich weiß, freundlicherweise bei der Beschaffung der Lieder geholfen, und so drücke ich dir innigst die Hand. Für einen ausführlichen Brief bleibt mir leider keine Zeit!


Deine alte  
Clara.


 Herrn   
 Dr Johannes Brahms.   
 Wien IV.   
 4 Karlsgasse. 


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  4. November 1888    
 Frankfurt, 4. November 1888   


Lieber Johannes,


Dein gestriger Brief erinnert mich daran, dass ich im Verzug bin! Verzeih, dass ich mich erst heute für den vorletzten Brief bedanke. Du weißt, wie viel auf mir lastet, die Zeit reicht einfach nicht aus! Vor allem möchte ich dir sagen, wie sehr ich mich auf die Sonate freue, und ich bitte dich, Herzogenberg zu veranlassen, sie mir umgehend zu schicken!


Es wäre wunderbar, wenn ich mit Joachim in Berlin spielen könnte! Wenn sie nur nicht zu anspruchsvoll ist, sodass ich sie noch lernen kann?


Hier ist nun alles vorbei, und so froh ich bin, dass es vorüber ist, so möchte ich doch nichts von dem missen, was ich in dieser Zeit erlebt habe. Leider drücken wieder neue schwere Sorgen auf mich, besonders um Eugenie, die nach Franzensbad sehr geschwächt ist – das Wetter war zu nass und kalt, und sie hätte die Kur gar nicht machen sollen. Dann gibt es immer neue Sorgen um Ferdinand. Jetzt wird er auf Anraten Oertels massiert, aber er schreibt nun, dass er auf eine unbeschreibliche Art misshandelt werde und seitdem gar nicht mehr gehen könne. Hierzu habe ich eine Bitte an dich: Der Arzt, Dr. Schreiber, ist in Österreich sehr bekannt, hat im Sommer eine Anstalt bei Aussee und vielleicht könntest du durch Billroth erfahren, ob er als zuverlässig gilt oder ob er ein Quacksalber ist. Es versteht sich von selbst, dass ich im ungünstigen Fall diskret bin – mir liegt daran, die Dinge offen zu sehen – den Kranken selbst kann man nicht immer glauben.


Neulich hat mir Antonie Speyer alle deine neuen Lieder vorgesungen, von denen mich einige ganz entzückt haben. Zum Beispiel Nummer 1, 2 und 3 in Op. 105. Dann in Op. 106 "Meine Lieder", außerdem "Maienkätzchen" – einige muss ich noch öfter hören. Sehr interessant finde ich "Auf dem Kirchhof", aber es ist mir zu furchtbar traurig! Heute hören wir wieder bei Stockhausen (er gibt ein Liederconcert) die Zigeunerlieder, worauf ich mich sehr freue.


Könntest du bitte so nett sein und das Beiliegende an Eppstein weiterleiten – ich kenne seine Adresse nicht. Im Anhang ist der Brief, auf den sich Fillu, dieser, nicht klar wurde – sie sagte, sie habe von dir keinen Brief erwartet und wisse nicht, was du meinst.


Ich muss nun schließen und bitte dich, lieber Johannes, mach, dass ich bald die Sonate bekomme!


Von Herzen grüßt dich  
deine alte  
Clara.


 Herrn   
 Dr Johannes Brahms.   
 Wien IV.   
 4, Karlsgasse. 


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  5. November 1888    
 Frankfurt, 5. November 1888   


Lieber Johannes,


ich muss diesem Schreiben vom gestrigen Tag noch etwas hinzufügen. Ich kann die Freude und den Genuss, den ich durch deine Zigeunerlieder hatte, nicht unausgesprochen mit mir herumtragen. Ich bin ganz entzückt von ihrer Originalität, ihrer Frische, Anmut und Leidenschaft. Die Stimmenführung ist wunderbar fein und geistreich, so verschieden in der Stimmung, dass man trotz des dauernden 2/4-Takts keine Monotonie empfindet!


Ich möchte dir heute auch erzählen, warum ich neulich nicht so genießen konnte. Die Lieder wurden damals zwar auch schon frisch und flott gesungen, aber Fillu und Kaufmann haben einen im kleinen Zimmer bei Stockhausen derart betäubt, dass man nicht genießen konnte. Sie haben durchweg zu stark gesungen. Gestern aber, im Saal, glich sich alles schön aus. Sie hatten weiter daran studiert und haben die Pianos viel besser zur Geltung gebracht. Der Enthusiasmus war groß, einige Lieder mussten wiederholt werden, und Fillu hat mit einer Freiheit und einem Übermut gesungen, dass alle Leute sagten, so haben sie sie noch nie gehört!


Du weißt wohl schon durch Stockhausen von allem, oder? Lass dir die Hand drücken, du lieber Freudenspender, und sei gegrüßt von


Deiner alten  
Clara.










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1888-11-14
Frankfurt a./M., den 14. November 1888.
Lieber Johannes,
manchmal bin ich ein Glückskind, aber auch oft ein Pechvogel. Stell dir vor, als ich deine Sonate erhielt, spürte ich schon Schmerzen im Arm. Trotzdem habe ich mich sofort daran gemacht und im ersten Satz geschwelgt.
Danach wurden die Schmerzen so heftig, dass ich aufhören musste. Seit zwei Tagen leide ich unter starken Neuralgien, kann nichts tun und ertrage furchtbare Schmerzen. Ich hoffe, dass sich das Leiden bald bessern wird, aber es können durchaus acht bis vierzehn Tage vergehen, bis ich in der Lage bin, meine Hand zu benutzen. Ich habe die Sätze 2, 3 und 4 nur gelesen, bin aber bereits begeistert davon.
Ich schreibe dir dies, damit du nicht überrascht bist, wenn ich schweige. Das musstest du zwangsläufig merkwürdig finden. Die Schmerzen haben mich so mitgenommen, dass ich mich elend fühle. Sobald es mir besser geht, schreibe ich dir. Ich hoffe, es ist für dich in Ordnung, wenn ich die Sonate jetzt nicht spielen kann. Falls ich es nicht schaffe, spiele ich sie mir von Elise und Koning vor. Das ist das Einfachste, damit es hier keinen Ärger von den Habichten gibt, die nach jeder neuen Note gleich die Hand ausstrecken.
Also, vorerst danke ich dir von Herzen,
Deine alte
Clara.




Herrn Dr. Johannes Brahms.
Wien. IV
4. Carlsgasse.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1888-11-16
Frankfurt, 16. Nov.
Lieber Johannes!
Erst heute Morgen, nachdem ich vor acht Tagen die drei Blätter, die du haben wolltest, bestellt hatte, erhielt ich sie. Ich kann mir aber nicht vorstellen, dass dies das ist, was du wolltest. Meintest du nicht das Phantasiebild (oder wie es hieß) von Proelss? Was man mir geschickt hat, ist eine einfache Kritik mit der Unterschrift: P. S. Unter unseren Zeitungen ist die von Proelss nicht mehr zu finden, da Marie die Blätter der letzten Woche beim Packen einer Kiste verbraucht hatte. Ich hatte es gar nicht gelesen, weil Marie mir sagte, es sei recht gut gemeint, aber schwach! Proelss schreibt sonst sehr hübsch, ist aber gar nicht musikalisch.
Ich schreibe dir das nur, weil ich befürchte, dass du denkst, ich hätte es vergessen. Vielleicht bekomme ich es noch, dann sende ich es dir.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, dir zu sagen, dass ich nur dann, wenn ich mal etwas wirklich Geistreiches und Angemessenes über dich lese, es überhaupt beachte. Einige schöne Artikel habe ich aufgehoben, um sie dir bei Gelegenheit zu schicken. Bei anderen jedoch zögere ich, etwas in meinem Inneren hindert mich.
Ich glaube, ich brauche es dir nicht näher zu erklären; ich bin stolz auf die größten schaffenden Künstler und denke, dass das, was dich befriedigen oder besonders erfreuen könnte, schon sehr bedeutend sein müsste.
Das lässt sich schlecht diktieren; das merke ich gerade und schließe hier.
Das sollte nur eine Notiz wegen der Blätter sein, wurde aber jetzt viel mehr und recht unnütz.
Mein Armleiden ist heute ein wenig besser, aber ich muss den Arm noch in der Schlinge tragen und kann nicht ans Spielen denken.
Herzliche Grüße von
Deiner
alten
Clara.
Danke auch für die Nachricht von Dr. Billroth.


Herrn Dr. Johannes Brahms.
Wien. IV
4. Karlsgasse.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1888-11-23
Frankfurt a./M., den 23. November 1888.
Lieber Johannes,
ich muss dir persönlich sagen, welche Freude mir gestern Abend deine Sonate bereitet hat. Elise und Koning haben sie mir vorgespielt. Nur ein Schatten trübt mein Glück, dass ich sie nicht selbst spielen konnte. Wie wunderbar schön sie ist, so warm, mit einer Kraft der Empfindung, durch und durch interessant. Im ersten Satz ein herrlicher Orgelpunkt und wie fein er am Ende wiederkehrt, wie alles miteinander verschmilzt, wie duftende Ranken! Der 3. Satz ist mir besonders lieb (ja, was ist mir nicht lieb?). Ein liebliches Kind, das anmutig mit ihrem Geliebten spielt. In der Mitte blitzt einmal eine tiefere Leidenschaft auf, dann wieder das anmutige Schäkern, das aber einen wehmütigen Hauch hat! Der letzte Satz ist prachtvoll, so leidenschaftlich bewegt. Man tut sich richtig etwas Gutes dabei!
Ich denke mit Sehnsucht daran, sie selbst spielen zu können. Ach, solche Zeiten des Verzichts sind recht schwer! Wie es mit Berlin wird, weiß ich noch nicht. Vorläufig kann ich nicht ans Spielen denken. Auf Anraten des Arztes habe ich noch nicht abgeschrieben. Sobald ich in der Lage bin, studiere ich die Sonate. Elise hat sie übrigens bemerkenswert gut gespielt. Ich schreibe dir, sobald es etwas Entscheidendes gibt. Noch etwas: Ich habe gehört, die Herren vom Museum planen eine Private Kammermusik. Wenn du kommst, bitte ich dich, nicht für den 27. – 29. Januar zuzusagen. Fillu muss nämlich am 28. nach Münster und könnte dann die Zigeunerlieder hier nicht singen. Das würde sie sehr bedauern, und es wäre auch schade, denn hier singt sie niemand annähernd so gut.
Mein Arm schmerzt, aber ich konnte über die Sonate nicht diktieren.
Leb wohl! Danke für alles von
Deiner alten
Clara.
Fillu reist am 26., kehrt zurück am 29.


Herrn Dr Johannes Brahms
Wien IV
4 Karlsgasse.










  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  4. Dezember 1888    
 Frankfurt, 4. Dezember 1888 


Lieber Johannes,


gerade erfahre ich, dass du für den 28. abgeschrieben hast. Allerdings habe ich diese Information aus dritter Hand und weiß nicht, ob die Soiree nicht verschoben wird. Hast du keine Einladung erhalten, um deine C-Moll-Symphonie zu dirigieren? Sie steht doch auf dem Repertoire für diesen Winter!? Es herrscht eine merkwürdige Unklarheit, und man kann nichts Konkretes erfahren, weil die Leute mit großen Aufführungen für einen Wohltätigkeitszweck vollkommen in Anspruch genommen sind. Sie haben seit Wochen täglich Proben, etc. Bitte, sag mir ein paar klare Worte, wie die Lage ist, lieber Johannes, damit man weiß, worauf man sich freuen kann.


Leider (verzeih das Tinten-Malheur) musste ich in Berlin wegen meiner Schmerzen absagen, und das Konzert wird wahrscheinlich auf Januar verschoben. Jetzt würde ich gerne wissen, wann du hierher kommst? Dank sei Gott, ich bin so weit, dass ich wieder etwas spielen kann! In diesen Tagen habe ich glückliche halbe Stunden (mehr schaffe ich noch nicht) in deiner wundervollen Sonate verbracht und werde sie Ende der Woche einigen Musikern hier bei mir vorspielen. Heute hatte ich eine Probe mit Koning, und wir waren begeistert. Sie ist jedoch schwer, besonders der letzte Satz, wo kein Zurückhalten möglich ist, ist sehr ermüdend für mich.


Wie oft macht mich schöne Musik für einige Stunden glücklich – ein wahres Geschenk, denn unser Leid ist recht groß! Doch leb wohl, lieber Johannes! Sag bald ein erfreuendes Wort.


Deine alte  
Clara.


Verzeih die schreckliche Schrift – das Schreiben fällt mir so schwer.


 Herrn   
 Dr Johannes Brahms.   
 Wien IV   
 4 Karlsgasse. 


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  9. Dezember 1888    
 Frankfurt, 9. Dezember 1888 


Lieber Johannes,


nach deiner Karte darf ich die Sonate also behalten? Gestern Abend habe ich sie einer großen Anzahl von Musikern bei mir vorgespielt, und alle waren begeistert. Niemand konnte jedoch solche Freude empfinden wie ich – erstens durch das Werk und dann durch das beglückende Gefühl, sie spielen zu können. Tags zuvor hatte ich wieder solche Schmerzen in den Schultern, dass ich fürchtete, absagen zu müssen. Ich glaube, die Angst davor, dass ich am Ende nicht spielen könnte, hat mir die Schmerzen verursacht. Wenn ich mir etwas wünschen dürfte, dann wäre es Joachim – das wäre wirklich viel! Koning spielte natürlich mit feinem Verständnis, ihm fehlt jedoch zu sehr der Ton und die Sicherheit in der Technik. Nun, ich hoffe, bald den Genuss zu haben, sie mit J. zu spielen, und darauf freue ich mich schon bei jedem Gedanken an die Sonate.


Hast du meine Karte bezüglich des G erhalten? Ich bleibe jedoch bei G; die Stelle kommt nochmals, und immer zuerst mit der ganzen Note. Wenn ich dir doch über alles schreiben könnte, aber bald sehe ich dich ja, und mündlich ist alles besser und ohne Armschmerzen! Ich warte auf deine Antwort bezüglich deiner Hierherkunft und dem Museum.


Es wäre großartig, wenn du hier einmal deine C-Moll-Symphonie dirigieren würdest. Bitte, tu es doch! Und nun Adieu! Soll ich den liebenswürdigen Komponisten noch loben – das versteht sich ja von selbst!


Deine alte  
Clara.


 Herrn   
 Dr Johannes Brahms.   
 Wien IV   
 4 Karlsgasse. 


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  17. Dezember 1888    
 Frankfurt, 17. Dezember 1888 


Lieber Johannes!


Ich sende dir hier beiliegend 20 Gulden mit der großen Bitte, dass du mir dafür Zigarren für Ferdinand zu Weihnachten kaufst. In Meran sind sie furchtbar teuer und schlecht. Nimm eine leichte Sorte und keine zu feine, da es Ferdinand mehr auf die Quantität als auf die Qualität ankommt. Ich denke, nach meinem Laienverstand, ungefähr zu 10–12 Pfennig das Stück. Lass sie direkt vom Geschäft aus schicken:


Herrn Ferdinand Schumann  
Villa Regina, Ober-Mais, Meran  
Süd-Tirol  


Ich denke, wenn sie Samstag abgehen, wird er sie gerade am Weihnachtstag haben. Sollten die Zigarren 1 Gulden mehr oder weniger kosten, ist es gleich; ich kann das nicht so genau berechnen. Dein Briefchen war jedoch schlimm; da wusste man wieder gar nicht, wie man dran war, und ich habe nun alles in die Hände von Dr. Spieß gelegt; hoffentlich kommt die Sache noch zu unserer aller Zufriedenheit zustande. Die Stimme zur Sonate habe ich Heermann gegeben und werde sie demnächst mit ihm probieren.


Für heute adieu; wir haben


 furchtbar viel zu tun. Herzlichste Grüße und besten Dank im Voraus für deine Bemühungen von


Deiner alten  
Clara.


 Herrn   
 Dr Johannes Brahms.   
 Wien IV   
 4 Karlsgasse. 


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  23. Dezember 1888    
 Frankfurt a./M., 23. Dezember 1888 


Lieber Johannes,


nur einen herzlichen Weihnachtsgruß sende ich dir und werde dich morgen im Geiste wohl zu den lieben Fellingers (?) begleiten. Wir werden das Fest ganz still verleben und haben unseren Schüler-Bescherabend diesmal aufgegeben, weil die Ermüdung für Eugenie zu groß sein würde. Mir tut es sehr leid, aber wir haben alle keine Stimmung für das Fest. Das hätten wir jedoch auf keinen Fall gemacht, wäre nicht der Umstand mit Eugenie. Es geht ihr jedoch viel besser, was uns sehr beruhigt.


Hat Joachim gestern Abend ein Konzert in Wien? Ist er morgen nicht bei seinen Kindern? Das ist traurig.


Ich schließe mit diesem Wenigen, aber mit dem alten vollen Herzen. Deine Clara.


Herzliche Wünsche an Joachim, wenn er bei dir ist, und dass ich das von Martin Levy vorgeschlagene Kammermusik-Konzert mit deiner neuen Sonate (ich darf doch wohl?) annehme.


 Herrn   
 Dr Johannes Brahms.   
 Wien IV   
 4 Karlsgasse. 










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1888-12-31
Frankfurt, den 31. Dezember 1888.
Lieber Johannes,
herzlichste Neujahrsgrüße sende ich dir. Wieder ist es mir vergönnt, ein neues Jahr zu erleben. Wie oft wird das noch geschehen? Meine Wünsche für dich bleiben unverändert: Kraft und Gesundheit für dein eigenes Wohl und das Wohl der Menschheit. Sicherlich erlebst du jetzt sehr anregende Tage. Wie gerne wäre ich einmal dabei. Mit dem Alter muss man so vielem entsagen, das empfinde ich schmerzlich. Gerade jetzt hätte ich künstlerische Freuden so nötig! Doch das neue Jahr bringt sie mir durch dich, und deshalb möchte ich dir gleich mitteilen, dass alles in Ordnung ist. Das Programm sieht wie folgt aus:
1. Streichquintett (selbstverständlich von dir).
2. Sonate.
3. Zigeunerlieder (bei denen du immer mit 3-4 Wiederholungen rechnen musst).
Dann also auf ein baldiges Wiedersehen! Schreibst du uns den Tag deiner Ankunft? Bitte.
Herzliche Grüße und Wünsche von allen hier, vor allem deine altgetreue Clara.




Herrn Dr. Johannes Brahms
Meiningen.
Im Schloss.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1889-03-04
Frankfurt, 4. März 1889.
Lieber Johannes,
es ist mir völlig unerklärlich, dass ich seit deiner Abreise nichts von dir gehört habe. Du hast mir nur ein Lebenszeichen durch die Presse gegeben, wofür ich dir danke, aber das reicht mir nicht. Ich habe es mit großem Interesse gelesen. H. schreibt bezaubernd über die Sonate, die ich, wie dir Joachim wohl erzählt hat, mit ihm zweimal hintereinander in einer Gesellschaft von größtenteils Musikern gespielt habe. Es hat mir sehr leid getan, dass Joachim fort musste, sonst hätten wir noch eine Kammermusik-Soiree veranstaltet, auf der wir die Sonate sicherlich gespielt hätten. Das hätte mir große Freude gemacht. Und wie gut hätte Joachim bleiben können, da nun doch das Ereignis mit dem Kronprinzen eingetreten ist!
Ich reise in einer Stunde nach Leipzig zum Konzert und hoffe, am Samstag wieder hier zu sein. Sag mir, lieber Johannes, nimmst du mir etwas übel? Oder ist vielleicht ein Brief verloren gegangen? Herzliche Grüße von allen hier, vor allem deine alte Clara. Warst du am 1. März in Berlin? Es stand so in der Zeitung, aber ich kann es mir nicht vorstellen.
P.S. Leipzig, 7. März
Lieber Johannes,
noch einen Gruß von hier. Mein Brief war versehentlich in der Schreibmappe liegen geblieben und ist mit hierher gewandert. Inzwischen habe ich nun auch sicher erfahren, dass du am Jubiläum in Berlin warst, und das freut mich herzlich für Joachim. Gerne wäre ich auch dabei gewesen, aber es geht eben nicht mehr so...
Heute spiele ich hier, gestern in der Probe gab es viel Enthusiasmus. Ich hoffe, ich spiele heute wieder so glücklich!
Addio und bitte bald um Nachricht. Am Samstag bin ich hoffentlich wieder in Frankfurt.




Herrn Dr Johannes Brahms.
Wien IV.
4 Karlsgasse.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1889-03-21
Frankfurt, 21. März 1889.
Lieber Johannes,
bitte lass mich wissen, wo ich dich in Italien erreichen kann, damit ich dir mitteilen kann, wann wir in Florenz sein werden. Es ist noch nichts festgelegt, aber es steht in Aussicht. Ich freue mich herzlich über deine schöne Reise und wünsche euch Himmel und Sonnenschein, innen und außen.
Also, "Gute Reise", und vielleicht sehen wir uns auf eurer Rückreise wieder.
Herzlich deine
Clara.


An
Herrn Dr. Johannes Brahms
in Wien IV
Wohnung (Straße und Hausnummer) 4 Karlsgasse.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1889-03-26
Frankfurt, 26. März 1889
Myliusstr. 32
Lieber Herr Brahms,
ich komme heute mit einer großen Bitte zu Ihnen, die Ihnen zu erfüllen, vielleicht leicht sein wird. Sie wissen, dass Fillu in England war


 und zu meiner größten Freude dort sehr gute Erfolge erzielt hat. So sehr, dass sie nach Ostern wieder dorthin geht. Nun hat sie gehört, dass Herr Richter die 9. Sinfonie aufführen möchte, und unsere Bitte ist, dass Sie ihm ein freundliches Empfehlungsschreiben über Fillu schreiben könnten. Vielleicht engagiert er sie dann für dieses Werk. Fillu hat die 9. Sinfonie bereits zweimal auf Englisch gesungen, und ich sende Ihnen die diesbezügliche Kritik aus der Times mit, nicht um Sie zu quälen, sondern nur, um sie Herrn Richter zu zeigen. Durch diese Aufführungen hat Fillu gleich vier Konzerte bekommen, und sie hat wirklich einen ausgezeichneten Start gemacht. Wir wären Ihnen herzlich dankbar, wenn Sie uns in dieser Angelegenheit helfen könnten.
Es hat mich sehr gefreut von Mama zu hören, dass es Ihnen gut geht und dass Sie so schöne Reisepläne haben. Unsere sind auch schon so weit gediehen, dass wir uns Reisekleider machen lassen; da sind wir wohl schon weiter als Sie!
Bemühen Sie sich nicht mit einer Antwort, lieber Herr Brahms; ich weiß, wenn Sie können, werden Sie unseren Wunsch erfüllen.
Mit den herzlichsten Grüßen von uns allen, besonders von Fillu und mir, bleibe ich
Ihre
sehr ergebene
Eugenie Schumann.


Herrn
Dr. Brahms.
Wien IV.
Karlsgasse 4.












CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1889-04-23
Nizza, den 23. April 1889.
Lieber Johannes,
endlich kann ich Dir sagen, dass wir nun wirklich in Italien sind und hier recht gemütlich mit den Herzogenbergs verkehren. Heute haben wir sogar mit der lieben Amanda Röntgen deine 3. Sonate gespielt, die mir am Vorabend unserer Abreise noch gedruckt zukam. Leider haben wir seit zwei Tagen kein gutes Wetter, dazu habe ich eine starke Erkältung, die mich am Gehen hindert. Das Wetterglas steigt jedoch, und wir wollen morgen nach Monte Carlo, Donnerstag packen, Freitag über die Corniche nach Mentone und von dort nach Pisa und Florenz. Wir denken, etwa am 30. April in Florenz einzutreffen. Wir konnten kein längeres Rundreisebillett als 30 Tage ab Chiasso bekommen, daher haben wir nur 12 Tage für Florenz! Wir können eben nicht so schnell reisen wie Ihr Herren – die Fahrten bis hierher haben meinen Rücken so angegriffen, dass ich zwei Tage ruhen musste. Genua und Nizza liegen herrlich, das Meer bezaubernd in seiner prächtigen Farbe, die Vegetation – nun, du kennst ja alles, wohl aber nicht die Riviera? Ich bin sehr gespannt, ob du wirklich nach Florenz kommst – schreibe mir dorthin poste restante.
Meinen Dank für deinen letzten Brief – ich wollte dir erst Genaueres mitteilen können, daher schrieb ich nicht früher.
Den armen Herzogenberg finden wir doch sehr verändert. Natürlich ist sein Bein ganz steif, aber auch das Genick so, dass es ihn beim Sprechen sehr stört, weil er den Kopf nicht drehen kann. Er sagt jedoch, er sei ganz wohl und hoffe, die Steifigkeit im Genick nach und nach zu verlieren. Bei seinem Anblick kann ich mich der Trauer nicht erwehren. Die lieben, armen Menschen! Du weißt sicher, dass Woldemar nun förmlich an Herzogenbergs Stelle kam. Herzogenberg behält nur die Meisterschule, nach Berlin will er im nächsten Winter zurückkehren.
Nun leb wohl, lieber Johannes! Schreibe bald.
Deiner alten Clara.




Österreich.
Herrn
Dr Johannes Brahms
Wien IV
4 Carlsgasse.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1889-05-05
Florenz, 5. Mai 1889.
Lieber Johannes,
diesmal kommt mein Geburtstagsgruß wirklich aus Italien! Du weißt, was er enthält – die innigsten, treuesten Wünsche!
Dein lieber Brief erreichte mich hier. Ich hatte mir schon gedacht, dass du nicht so schnell hierherkommen würdest.
So sehr mich deine Anwesenheit hier erfreut hätte, so hätte ich mich doch auch etwas gesorgt, weil du in deiner Jugendkraft nicht begreifen würdest, wie vieles ich nicht mitmachen kann. Ich muss mir vieles versagen, kann nur das Wenigste genießen, weil ich weder länger gehen noch stehen kann.
Einiges Herrliche habe ich aber schon gesehen. Ich glaube jedoch, dass man sich erst in das Land hineinleben muss! Was sind schon 10 Tage für Florenz? Und länger haben wir leider nicht, weil wir das Missgeschick eines Rundreisebillett-Besitzes haben und zur bestimmten Zeit wieder in Chiasso sein müssen. An der Riviera war ich drei Tage unwohl, die wir für Florenz verloren haben. In Pisa war es wunderbar herrlich, der Dom hat mich entzückt, im Innern mehr als der hiesige, das Äußere freilich hier sehr. Der Pinienwald am Meer war auch bei prachtvollem Wetter, das wir zur Fahrt dahin hatten, reizend. Doch dazu mehr hoffentlich bald mündlich in Obersalzberg.
Es ist schön, dass du endlich einmal nach Obersalzberg kommen willst. Die Herzogenbergs gehen nach Lislei, sie sind erst gestern hier angekommen, und ich werde sie erst morgen sehen. Deinen Auftrag werde ich dann sofort ausrichten. Diese Zeilen müssen jedoch heute fort, sollen sie dich rechtzeitig erreichen. Mein Kopf ist etwas wirr von all dem, was ich in der kurzen Zeit von zwei Tagen hier schon gesehen habe! Hildebrandt führte uns gestern herum, und heute erwarten wir ihn wieder. Der größte Eindruck hat mir bis jetzt die Madonna von Lucca della Robbia gemacht und die Michelangelos in der Mediceer-Kapelle, dann der Piazza Michelangelo – der ist großartig, und – doch alles Weitere also bald mündlich.
In alter Treue
Deine Clara.
Marie und Eugenie senden ihre wärmsten Glückwünsche.




Deutschland
Herrn
Dr Johannes Brahms.
Wien IV
4 Carlsgasse.






...So sehr mich deine Anwesenheit hier erfreut hätte, so hätte ich mich doch auch gesorgt, weil du in deiner Jugendkraft nicht begreifen würdest, wie vieles ich nicht mitmachen kann. Ich muss mir vieles versagen..."










  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  12. August 1889    
 Franzensbad, 12. August 1889 


Lieber Johannes,


zunächst danke ich dir, wenn auch etwas spät, für deinen lieben Brief und den guten Rat bezüglich Jansen, den ich unter Kampf befolgt habe und dann aber erleichtert war. ...


Jetzt sind wir seit 4 Wochen hier und denken daran, Ende dieser Woche, leider nicht nach Obersalzberg, sondern direkt nach Baden-Baden zu gehen. Dieses Jahr ist es so spät geworden, dass eine große Reise dorthin für einen Aufenthalt von etwa 14 Tagen jetzt nicht vernünftig wäre. Also gehen wir am Sonntag nach Baden, und falls es sehr heiß ist, vielleicht etwas in die Schwarzwaldberge, nach Plättis oder Herrenalb. Wir wollen uns mal etwas umsehen – ich kenne den Schwarzwald noch überhaupt nicht. Ich kann nicht sagen, wie schwer es mir fällt, mich von der lieben Gewohnheit des Salzberges zu lösen!


Von den Herzogenbergs höre ich jetzt direkt nichts, werde sie aber wohl in Baden treffen. Denk dir, welche merkwürdigen Menschen! Neulich waren sie in der Liselei, das erste Mal seit seiner Krankheit, und sie haben gleich einen musikalischen Nachmittag veranstaltet (du weißt, die Geschwister Keller bewohnen das Haus). Das erfordert Nerven! Was muss in ihrer Seele vorgegangen sein, als sie dieses mit aller Liebe erbaute "Zuhause", das sie voller Hoffnung verlassen hatten, wieder betraten?


Einen Bogen beschrieben und noch nicht einmal meine nun aber recht herzliche Gratulation ausgesprochen. Ich hatte keine Ahnung, dass dir mit der Ehrenbürgerwürde so große Ehre erwiesen wurde. Ich dachte, das sei eher eine Ehre von Seiten Hamburgs. Nun, du kannst die Gesellschaft genießen. Also im Herbst wirst du hingehen, aber warum willst du deine Chöre nicht selbst dirigieren? Dafür sehe ich keinen Grund. Du hast wieder eine gute Wahl getroffen, besonders mit dem letzten Text. Beim ersten kann ich nicht recht verstehen, ob er jetzt zeitgemäß ist, nicht schon zu lange her? –


Neulich hat mich Frau von Beckerath besucht, natürlich sehr traurig, aber dennoch für anderes sehr teilnehmend. Lübke war auch 8 Tage hier. Er hat mich mehrmals besucht, und es waren immer angenehme, anregende Gespräche mit ihm.


Wie wird der Rest des Sommers sein? Werden wir uns sehen? Oder wird der Winter kommen? Ich fürchte fast, da ich nicht in Obersalzberg bin, was du leicht hättest ansprechen können. Bitte, schreibe mir von deinen Plänen, Baden-Baden, poste restante.


Leb wohl, lieber Johannes.


Deine alte  
Clara.


 Herrn   
 Dr Johannes Brahms   
 Ischl   
 (Salzkammergut).   


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  7. September 1889    
 Baden-Baden, 7. September 1889   
 37 Sophien-Strasse 


Lieber Johannes,


die Aussicht, dich hier zu sehen, freut mich herzlich, aber bitte, verschiebe den Zeitpunkt um einige Tage. Der 15. ist ungünstig, da Marie an diesem Tag oder am 16. morgens nach Frankfurt zurückkehrt, und ich mit Eugenien dann zu sommerfests ins Park Hotel ziehe. Diese kommen um den 13. und bleiben länger hier. Ich bleibe dann noch bis zum 28. des Monats. Wenn du also am 15. kämest, träfest du uns im Umzugstrubel und in der ersten Betrübnis über die Trennung von Marie, die mir hier härter erscheint, als wäre sie an einem anderen Ort. Sie geht in die Mühen der Haus-Misere, während wir hier die Annehmlichkeiten der Natur genießen!


Die Herzogenbergs würdest du am 15. nicht mehr treffen; sie reisen am 14. ab. Möglicherweise ist Woldemar noch hier, der am 13. kommt. Ich bitte dich also, dich auf ein paar Tage später einzurichten. Ich denke, ab dem 17. sind wir wieder ganz in aller Behaglichkeit.


Leider bummeln hier keine Joachims und Hausmänner, man kann nicht einmal eine Sonate mit einem oder dem anderen spielen! Wie soll da an das Trio gedacht werden? Damit hast du uns alle sehr überrascht – mir kommt es immer noch ganz unglaublich vor, und noch kann ich die Vermutung nicht loswerden, dass du einen Scherz machst und uns ein neues Trio in H-Dur als Op. 108 schenkst. Auf jeden Fall sind wir sehr gespannt darauf. Die Engelmanns, die zwei Tage bei den Herzogenbergs waren, haben mit großem Interesse davon gehört, wie du dir vorstellen kannst. Ihr Besuch hat uns allen viel Freude gemacht – es war höchst gemütlich – sie sind so prächtige Menschen!


Wir sind schon seit 14 Tagen hier, haben uns ein Privatlogis genommen, das ich ungerne noch mit einem anderen tauschen würde. Aber sommerfests wohnen so weit entfernt von uns (es ist das Haus, in dem früher die Flemmings gewohnt haben, vis-à-vis der ehemaligen Villa Viardot) und das ist ziemlich unbequem. Diese Woche kommt Herr Burnand mit zwei Nichten aus England; das wird eine unruhige Woche, aber ich freue mich, ihn wiederzusehen.


Lass mich bitte wissen, was du beschließt. Du wirst jetzt sicherlich schöne Tage verbringen, wie musikalisch interessant wird es da zugehen – ach, könnte ich nur deinen Chören lauschen! Wie schön werden sie dich feiern!


Schreib mir also eine Postkarte, was du beschließt. Immer deine alte, jetzt recht alte Clara.


 Herrn   
 Dr Johannes Brahms   
 


Hamburg   
 Hôtel de Petersburg   
 Jungfernstieg. 


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  2. November 1889    
 Frankfurt a./M., 2. November 1889 


Lieber Johannes,


es dauerte so lange, bis ich dir schreiben konnte, aber immer kamen noch Nach-Gratulationsbriefe, und erst jetzt kann ich sagen, dass ich diese Dankschulden abgetragen habe. Aber mich drückt immer noch die Dankbarkeit für deinen lieben Besuch, und nicht wahr, du nimmst diese verspätete Dankbarkeit auch freundlich an. Es war mir nur zu leid, dass bei dem ungünstigen Wetter die Natur dir so wenig bieten konnte. Und ich! Ach, ich bin ein so einfaches Wesen, kann so wenig geben, höchstens noch etwas auf dem Klavier, und das habe ich gestern getan und eine enthusiastische Aufnahme mit deiner 3. Sonate gefunden. Wir (ich und Heermann) haben sie in der Museum-Kammermusik-Soiree gespielt, und ich habe einmal wieder Wonne empfunden und im dankerfüllten Herzen an dich gedacht. Wie herrlich ist diese Sonate! Bei ihr fühle ich so richtig, wie frisch für wirklich Schönes mein Puls noch schlägt!


Wie steht es mit deinem Trio? Wirst du es uns hier spielen? Die Herren vom Museum würden dich so gerne danach fragen, aber sie trauen sich nicht. Sie würden auch wünschen, dass du eine deiner Symphonien (die E-Moll) dirigierst, aber du hast das voriges Jahr so lakonisch abgelehnt! – Wenn ich wüsste, dass du das Trio gerne hier spielst, würde ich es den Herren mitteilen, natürlich nur, wenn es sicher sein kann.


Es verlangt mich sehr, von dir zu hören – sage bald ein freundliches Wort.


Deiner alten  
Clara.


Hier grüßen beide Töchter. Widmann hat mir freundlichst seinen Roman geschickt.


 Herrn   
 Dr Johannes Brahms.   
 Wien IV.   
 4 Karlsgasse. 
















  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  23. Dezember 1889    
 Frankfurt a. M., 23. Dezember 1889 


Lieber Johannes,


einen herzlichsten Weihnachtsgruß muss ich dir senden, kann es auch nicht mehr sein, da diese Tage immer sehr mühsam für mich sind (und für viele andere auch)! –


Ich habe dir noch nicht einmal für deinen lieben letzten Brief gedankt. Selbst wenn er eine Täuschung beinhaltete, trug ich die Freude über einen Teil davon lange mit mir herum. Nun höre ich aber heute, dass man dich telegrafisch kontaktieren wollte wegen deines Kommens hierher für die E-Moll-Symphonie. So besteht wieder Hoffnung, und mit Spannung erwarte ich weitere Nachrichten. Lass mich durch eine Karte wissen, ob und wann du kommst – unser Gästezimmer steht bereit, und des herzlichsten Willkommens bist du immer gewiss!


Ich hoffe, du feierst diese Tage recht gemütlich – vielleicht bei den Fellingers? Grüße sie, oder Anna Franz? Dann auch sie! –


So denn, vielleicht auf baldiges Wiedersehen in alter treuer Gesinnung.


Deine  
Clara.


Die Töchter grüßen und wünschen Schönes und Schönstes. Wüllner hat mir neulich (vor 8 Tagen) deine schönen Festsprüche vorsingen lassen, die ich mit großem Interesse verfolgt habe. Mündlich mehr!


 Herrn   
 Dr Johannes Brahms.   
 Wien IV.   
 4 Karlsgasse. 


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  26. Dezember 1889    
 Frankfurt a. M., 26. Dezember 1889 


Lieber Johannes,


danke für den lieben Brief, der leider alle Hoffnung auf dein Kommen hierher zerstörte. Das tut mir sehr leid, auch für die Herren, denen Heermann so sicher von deiner Neigung zu kommen berichtet hatte. Bei uns hättest du es diesmal nicht so lustig gefunden. Ich war so todmüde von aller Hetze zuvor, dass ich nur halb genießen konnte, was alles auf meinem Weihnachtstisch prangte!


Dieses Jahr gibt es keinen Schülerabend, da fast alle nach Hause gereist sind. Die Zeit vergeht daher hauptsächlich mit Briefeschreiben und Besuche machen. Jetzt habe ich noch eine Bitte an dich. Vom Zollamt kam ein Zettel, der uns aus Wien Gips ankündigte (zu unserem wahren Entsetzen, denn wir wissen nicht mehr, wohin mit derlei Sachen), und wir sollten 10 Mark Porto zahlen, die Zollkosten noch extra. Natürlich haben wir die Kiste nicht angenommen, sondern an das Geschäft geschrieben, von dem uns die beiliegende Karte erreicht hat. Wir wollen sie nun zurückgehen lassen, aber ich wollte dich erst fragen, ob du eine Ahnung hast, was es ist und von wem es kommt. Wir sind ganz aufgeregt darüber, denn wirklich, wir haben keinen Platz, und nun soll ich auch noch Kosten dafür tragen!


Ein Wort bitte ich dich sofort und die Karte zurück wegen der Adresse. Verzeih, lieber Johannes, dass ich dich bemühe, aber wie sollte ich es sonst machen?


Für heute Herzlichstes,


Deine alte  
Clara.


Frau Stockhausen ist mit ihrem Gatten nach Berlin gereist – ich fürchte sehr um das Konzert! Für Borwick wäre es mir sehr leid, würde das Publikum durch St. getäuscht.


 Herrn   
 Dr Johannes Brahms.   
 Wien IV.   
 4 Karlsgasse. 


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  22. Januar 1890    
 Frankfurt a. M., 22. Januar 1890 


Lieber Johannes,


ich habe dir für deinen letzten lieben Brief vor Weihnachten noch nicht gedankt, aber ich bin ja nun schon seit 4 Wochen krank an Influenza und noch so matt, dass ich kaum für Stunden das Bett verlassen kann. Nie habe ich einen solchen Zustand erlebt, und sicher werde ich noch lange brauchen, mich zu erholen. Es war, abgesehen von meiner Krankheit, eine furchtbare Zeit in diesen 4 Wochen. Ende Dezember ist mein ältester Freund Bendemann gestorben. Gott sei Dank hatte ich ihn und die Leser noch besucht und wunderbar frisch gefunden. Dann starb eine sehr alte Freundin, Frau Souchay, die mir besonders wohlgewollt war. Danach Frau Seligmann in Koblenz und vor 4 Tagen Frau von Guaita, die ich auch ein Vierteljahrhundert gekannt habe! Ist es da zu verwundern, wenn man, sich elend fühlend, allen Lebensmut verliert!


Doch wollte ich mich nicht beklagen


, sondern vor allem danken für deine Bemühungen wegen der Gipsbüste, die nun doch platziert ist. Auch wenn die Maske unangenehm ist, wäre der Gesichtsausdruck schön. Zusätzlich kam mit der Büste Joachims riesige Büste von Donndorf – das war wohl auch gut gemeint. Aber sie erfreut einen nicht recht. Man vermisst zu sehr den geistigen Ausdruck.


Hast du von Borwick in Berlin außerordentliches gehört? Die Zusammenarbeit mit Stockhausen hat ihm sicherlich sehr genützt.


Ich war in Köln, als ich Bendemanns besuchte. Wüllner ließ mir die Sprüche in einer Probe vorsingen. Das Schreiben ermüdet mich zu sehr, ich muss dir Lebewohl sagen. Möge es dir recht gut ergehen im neuen Jahr. Bleibe gut.


Deiner alten  
Clara.


Die Kinder grüßen und wünschen das Beste!


 Herrn   
 Dr Johannes Brahms.   
 Wien IV.   
 4 Karlsgasse. 










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1890-02-27
Frankfurt, den 27. Februar 1890.
Lieber Johannes,
ich habe nicht gleich auf deine freudige Nachricht geantwortet, weil ich sofort an Heermann geschrieben habe (indem ich mich aufgrund des Trios im Quartett äußerte). Er hat meine Zeilen gleich an die Herren des Museums weitergeleitet, und jetzt warte ich auf ihre Antwort, die ich dir selbstverständlich sofort mitteile.
Es freut mich sehr zu hören, dass du nun auch Freude an deiner Umarbeitung hast. Vielen Dank auch für den netten Brief von Heermann, den ich hier beilege. Ihr habt doch andere Leute in Wien als wir hier! So jemand begeistert sich wirklich! Bitte lass mich vor allem wissen, wann das Konzert in Köln stattfindet – es gestaltet sich etwas schwierig, weil es dort auf einen Donnerstag, hier auf einen Freitag fällt.
Mit dem Umschlag ist mir ein Missgeschick passiert; ein Stück des Briefes von Heermann riss ab, aber wie das geschah, weiß ich nicht. Ich konnte das Stück auch nicht finden. Verzeih!
Ich habe gerade wieder eine Trauernachricht von einem lieben Freund, Litzmann, erhalten, was mich tief betrübt. So gehen sie einer nach dem anderen, und es wird Zeit – aber ich will nicht klagen. Mir bleiben ja immer noch die Töchter, meine Schutzgeister!
Leb wohl! Auf baldiges Wiedersehen und -hören – wie sehr ich mich darauf freue.
Deine alte Clara.
Ich kämpfe immer noch mit der Influenza.


Herrn Dr Johannes Brahms
Wien IV
4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1890-03-02
Frankfurt, den 2. März 1890.
Lieber Johannes,
Dr. Sieger hat mir gerade geschrieben, dass er dir bezüglich des 21. März geschrieben hat und dringend um sofortige Antwort bittet. Das Datum passt nun genau so, wie du es gewünscht hast, und ich bitte dich nun auch von mir aus, sofort den Herren und auch mir eine Antwort per Postkarte zu schicken.
Leider bin ich so unwohl, dass ich vorgestern nicht ins Museum gehen konnte, um dein Parzenlied zu hören (danach spielten sie sofort „Don Juan“ von Strauß). Auch heute Morgen musste ich wieder von einem Schulmusikkonzert fernbleiben. Ich hatte gestern eine kleine Gesellschaft eingeladen, und Hausmann, der jetzt hier ist, hatte versprochen, deine E-Moll-Sonate mit mir zu spielen. Leider musste ich tags zuvor wegen heftigen Hustens absagen, da mir das Sprechen zu schwer fiel. Aber ich konnte spielen und bat Hausmann, mir allein ein Stündchen mit seinem Cello zu geben. So haben wir gestern die Sonate gespielt, und ich hatte nach langer Zeit wieder einen ungetrübten Genuss. Er spielte die Sonate wunderschön, ich hatte sie auch studiert, und sie ist wirklich herrlich.
Sieger hat dir wahrscheinlich schon wegen des F-Moll-Quintetts geschrieben? Was denkst du darüber? Welches Stück würde zuerst kommen?
Entschuldige bitte, ich schreibe etwas durcheinander. Ach, wenn ich nur wieder gesund bin, wenn du kommst – ich hoffe, bis dahin alles (die Nachwirkungen der Influenza) überwunden zu haben.
Lebe wohl!
Deine Alte.
Das Bild von Fellinger von dir ist wirklich reizend. Ich werde ihr bald selbst dafür danken. Das Blatt von Robert nehme ich mit großem Dank an, aber das, was du von K. gekauft hast (die Davidsbündler), können wir nur annehmen, wenn du es mir überlässt – wir würden es sehr gerne haben, das versteht sich von selbst.


Herrn Dr Johannes Brahms
Wien IV
4 Karlsstrasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1890-03-04
Den 4. März 1890.
L. J.
Freudig erregt über die vielversprechende Karte eile ich, dir zu danken und mitzuteilen, dass ich sofort Schritte wegen der Gesangsquartette unternommen habe. Die Zeit zum Einstudieren für Stockhausen ist nur etwas knapp. Nun, wir werden sehen. Vor einiger Zeit, zu Beginn des Winters, haben sie so schöne Quartette von dir im Museum gesungen. Vielleicht könnten sie diese wiederholen.
So hoffe auf ein baldiges Wiedersehen hier in Nr. 32, Myliusstraße. Heute geht es mir etwas besser.
Deine Clara.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1890-03-29
Frankfurt am Main, den 29. März 1890.
Lieber Johannes,
ich möchte dir noch einen Gruß schicken, bevor du abreist, denn in Italien kann man dich ja nicht erreichen! Dein Brief hat mich sehr gefreut, besonders die Bestätigung, dass du dich hier wohlgefühlt hast. Ich hatte immer die Befürchtung, dass mein Ernst dir unangenehm sein könnte, konnte es aber nicht ändern. Seit der Krankheit ist mir eigentlich jede Lebensfreude abhanden gekommen, und ich leide unter einem oft furchtbaren Gemütsdruck! Ich hätte es dir gerne einmal gesagt, aber ich fürchtete, das Gefühl könnte mich übermannen. Schreiben muss ich es dir dennoch, damit du es nicht anders deutest, wenn es dir aufgefallen ist. Wir haben auf Anraten des Arztes, der eine Luftveränderung für mich empfahl, überlegt, ob wir nicht zum Lago Maggiore gehen sollten, aber ich fürchte die noch zu frühe Jahreszeit – es könnte doch wieder kalt werden, und dann kann man sich in Italien gar nicht schützen. Daher haben wir beschlossen, am Dienstag für 8 Tage nach Baden-Baden zu fahren. Das Wetter hier ist sommerlich – hoffentlich bleibt es so. In Bonn habe ich abgeschrieben – den Grund muss ich dir wohl nicht erklären. Ich wünschte, das Fest hätte einen anderen Charakter! (Unter uns gesagt!)
. . . . . .
Bitte sage Herrn Widmann, wie sehr ich seine zwei Erzählungen genossen habe. Seine geistreichen Schilderungen sind der Natur so treu und dennoch ideal, und sein Humor hat mich förmlich angeheitert. Ich hätte es ihm gerne selbst geschrieben


, aber ich fühle mich gegenüber geistreichen Leuten immer etwas schüchtern. So wünsche ich euch eine genussreiche Zeit, stets mit blauem Himmel! Leb wohl, lieber Johannes, und denke ab und zu an deine treue Clara.
Die Töchter lassen ebenfalls grüßen.


Herrn Dr Johannes Brahms
Wien IV
4 Karlsgasse.










  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  6. Mai 1890    
 Frankfurt a./M., 6. Mai 1890 


Lieber Johannes,


wie schön ist es für mich, endlich zu wissen, wo ich nach dir suchen kann. Du wünschst keine Wünsche, sie sind ja täglich dieselben, aber ich möchte dir zumindest sagen, dass meine Gedanken stets bei dir sind, auch beim Essen mit den Fellings! Könnte ich persönlich dabei sein!


Vielen Dank für deinen lieben Brief. Es freut mich zu hören, dass ihr euren Aufenthalt in Italien wieder so genossen habt. Beim Lesen von Dr. Müslins italienischer Reise begleitete ich in Gedanken eure Reise. Das Buch hat mich angesprochen, die Erzählungen sind reizend, und dein Porträt ist zuweilen amüsant! Das andere Buch habe ich noch nicht gelesen, da ich durch Sonnthals Gastspiel hier viele andere Lektüren hatte. Obwohl ich kaum ein Wort verstand, waren seine Aufführungen ein wahrer Genuss! Besonders Bolingbroke und vor allem Hamlet werde ich nie vergessen. Diese Figuren begleiten einen durchs Leben. Ich habe ihn sechsmal hintereinander gesehen, und jedes Mal war es ein echtes Vergnügen. Es ließ mich innerlich richtig jung fühlen, wie in meinen Mädchenjahren, damals unbewusst, jetzt bewusst. In dieser Zeit habe ich die Stücke, die er spielte, vor und nach gelesen, auch Wallenstein. Das Schreiben ermüdet mich zu sehr. Leb wohl, lieber Johannes, vielen Dank für die Bücher, und lass bald von dir hören, vielleicht wenn du nach Ischl gehst – bei uns wird es das Übliche sein: Franzensbad im Juli, Obersalzberg im August.


Von Herzen,  
Deine alte Clara.  
Ich leide immer noch an den Folgen der Influenza. Die Kinder sind mit dem "Kuvert" nicht zufrieden und wollen mit ihren herzlichsten Wünschen akzeptiert werden, auch von Friedchen.


 An Herrn Dr. Johannes Brahms,   
 Wien IV, 4 Karlsgasse. 


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  9. Mai 1890    
 An Herrn Dr. Johannes Brahms,   
 Wien IV, 4 Karlsgasse. 


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  16. Juni 1890    
 Frankfurt, 16. Juni 1890 


Lieber Johannes,


ich wüsste doch so gern, wo du bist. Ich adresseiere aufs Geratewohl nach Ischl. Leider bin ich wieder seit 8 Tagen so furchtbar erkältet, es beginnt heute aber etwas besser zu werden. Joachim war am 8. (dem 80. Geburtstag von Robert) bei uns, und wir haben zwei Tage viel musiziert, wieder einmal die Regenlieder-Sonate. In diesem letzten Satz schwelge ich regelrecht – diesen Satz wünsche ich mir immer zum Übergang von hier nach Jenseits. Heute Abend spielt Borwick unter Richter in London dein D-Moll-Konzert – ach, könnte ich es noch einmal hören!!!


Leb wohl, am 1. Juli wollen wir nach Franzensbad, zu Dr. Loimann, dann im August nach Obersalzberg zur Pension Moritz. Leb wohl, gesund und heiter, und bleibe gut.


Deine,  
Cl. Sch.


 An Herrn Dr. Johannes Brahms,   
 Wien IV, 4 Karlsgasse. 


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  12. August 1890    
 Obersalzberg bei Berchtesgaden, Pension Moritz, 12. August 1890 


Lieber Johannes,


wie oft habe ich in dieser Zeit an dich gedacht. Zum Schreiben kam ich jedoch nie, denn wir hatten die ganze Zeit, und teilweise immer noch, so aufreibende Korrespondenzen wegen Ferdinand und seiner Familie, dass mir dazu die Stimmung fehlte. Ich erledigte nur das Nötigste, da es mir an der nötigen Ruhe fürs Briefeschreiben mangelte. Jetzt lastet meine Schuld gegenüber dir schwer auf mir, und ich würde so gerne ein direktes Wort von dir hören! Vielleicht könntest du ein wenig aus deiner Werkstatt plaudern? Das ist wohl nicht zu hoffen?


Seit zehn Tagen sind wir hier, aber wir müssen dem Himmel die guten Stunden wirklich abringen. Wir haben nur wenige gute Tage und sitzen tagelang in dichtem Nebel in der Stube – das ist bitter und sehr langweilig, keineswegs aufheiternd für die Stimmung! Dennoch plane ich, bis Anfang September auszuhalten, denn die Luft ist kräftig und oft erfrischend. Körperlich geht es mir nach Franzensbad besser, wenn auch die Nachwirkungen der Influenza nicht weichen wollen. Wenn der Sommer schöner wäre, würde ich dir doch raten, unseren Berg kennenzulernen. Aber die Witterung ist zu schlecht! Heute sitzen wir wieder im Nebel, es regnet unaufhörlich, und wir sind ans Zimmer gefesselt.


Übrigens hat mich in Widmanns Müslin folgende Passage irritiert: Die Erzählung, wie Müslin die Kinder so gerne hat, schien mir eine so spezielle Eigenschaft von dir zu sein. Auch in anderen Charakterzügen und Eigenheiten konnte ich dich eigentlich nicht wiedererkennen. Das andere Buch konnte ich noch nicht lesen, da ich in letzter Zeit viel Probleme mit meinen Augen hatte und dazu viele ausgeliehene Bücher lesen musste, die ich schneller durchgehen musste. Zum Beispiel sechs Hefte Rundschau von Ebner-Eschenbach. Sobald ich nach Hause komme, hole ich Widmann nach.


In Franzensbad habe ich eine nette Frau, Lang-Littrow, getroffen. Leider erst zwei Tage vor unserer Abreise. Sie hat mir ein Büchlein mit Erinnerungen aus der Franzosenzeit ihrer Großmutter geschickt. Wir haben uns schnell angefreundet, zumindest hatte ich das Gefühl! Hier ist auch Fräulein Wendt mit ihrer Freundin. Du kennst sie! Mir gefallen sie gut, besonders die Freundin, die sehr natürlich und klug ist.


Anna Franz, die liebe und gütige, habe ich neulich oben mit der armen Frank gesehen. Überraschend tr


afen mich auch die Hausmanns, die nach Gastein gegangen sind.


Die furchtbaren Eisenbahnunglücke liegen schwer auf meinem Gemüt. Es ist entsetzlich und verfolgt mich, besonders in den Nächten, die schrecklichen Situationen der Verunglückten.


Ich habe dir so gar nichts Interessantes mitzuteilen. Hab Nachsicht, lieber Johannes, und schicke bald wieder liebe Worte.


Deine alte Clara.


 An Herrn Doctor Johannes Brahms, Ischl. 










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1890-09-02
Obersalzberg, den 2. September 1890.
Lieber Johannes,
ich hätte dir meine Pläne schon mitgeteilt, aber wir sind hier momentan gefangen, da es Tag und Nacht in Strömen regnet, und gerade in diesem Moment schneit es sogar. Wir wollten eigentlich ein paar Tage in B(berchtesgaden) verbringen, um die Franz und Vossens zu besuchen, aber nun ändert sich alles. Auf jeden Fall fahren wir am Donnerstag, den 4., nach München ins Hotel Marienbad, bleiben dort bis zum 10. oder 11. und setzen dann unsere Reise nach Baden-Baden fort. Briefe bitte postlagernd schicken. Ich denke, wir bleiben dort bis zum 28., sofern das Wetter mitspielt. Andernfalls nur bis zum 24. Dann habe ich vor, Frau Bendemann und die Leser zu besuchen.
Vielen Dank für deinen lieben Brief, der mir auch die Aussicht eröffnet, dich diesen Herbst noch irgendwo zu sehen. Frau v. Beckerath schrieb, du hättest versprochen, dich mit den Engelmanns zu einem Treffen bei ihr zu verabreden – stimmt das?
Bitte lass mir unbedingt die beiden Symphonien für 2 Klaviere von Simrock schicken. Sie werden hier sehr gerne gespielt.
Meine Schwester Cäcilie Bargiel ist jetzt mit einer Freundin hier oben, und sie sprechen viel über Italien. Sie haben dort 5 Jahre verbracht und kennen es sehr gut. Das weckt immer meine Sehnsucht, aber leider geht Marie überhaupt nicht darauf ein. Sie fürchtet die unvermeidlichen Strapazen für mich, und es ist auch für die Umgebung lästig, wenn sie ständig in Sorge ist. Das passt nicht zum Reisen! Lass mich bald hören, was du planst, und sei herzlich gegrüßt von mir und Marie.
Deine alte
Clara.


Herrn Dr. Joh. Brahms
in
Bad Ischl.
Oberösterreich.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1890-10-06
Frankfurt a./M., den 6. Oktober 1890.
Lieber Johannes,
die Ruhezeit, auf die ich gewartet habe, um dir ordentlich auf deinen lieben Geburtstagsgruß zu antworten, will einfach nicht kommen. Die Dankesschuld dir gegenüber drückt mich jedoch schwer, daher entscheide ich mich für einen kurzen Brief.
Es ist wirklich unglaublich, was alles auf mich zukommt. Jedes Jahr, wenn der Winter naht, steigen die Anforderungen an mich, dazu die vielen Verpflichtungen von Haus und Familie – ich weiß wirklich nicht, wo ich anfangen soll. Oft denke ich, es wird Zeit, dass ich mich zurückziehe!
Der Aufenthalt in Baden war nur teilweise angenehm. Meistens war die Luft drückend, und die Menschenmassen waren entsetzlich. Wir konnten nur winzige Zimmer bekommen. Trotzdem habe ich mich diesen Sommer insgesamt erholt. Wenn das nur nicht sofort wieder vorbei ist bei meinem hektischen Lebensstil!
Meine liebsten Schüler sind jetzt weg. Ob die Zukunft mir noch einmal solche bringen wird? Der Neubeginn ist immer bitter, aber ich möchte meine Tätigkeit nicht missen. Sie ist immer noch ein Glück für mich – ich leiste immer noch etwas.
Wann werden wir dich wieder hier sehen? Ich hoffe, es dauert nicht wieder so lange. Das Aufschieben wird im Alter geradezu unheimlich.
Leb wohl, liebster Johannes. Danke und bleib gut.
Deine alte
Clara.
Die Töchter lassen ebenfalls grüßen.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1890-10-18
Den 18. Oktober 1890.
Lieber Johannes,
ich habe die Ankündigung von zwei Liederabenden der Barbi gelesen. Ich weiß, dass du sie kennst, und ich würde mich freuen, wenn du sie dazu bringen könntest, uns Tickets zu schicken. Steyl und Thomas schicken uns nur welche, wenn der Konzertveranstalter es anweist.
Wie geht es dir? Ich hoffe gut! Herzliche Grüße von
Deiner
Cl.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1890-11-09
Frankfurt a./M., den 9. November 1890.
Lieber Johannes,
ich wollte dir schon früher meine Freude über das neue Quintett mitteilen, aber ich hoffte, es zugleich ankündigen zu können, dass Joachim es hier in 14 Tagen mit seinem Quartett spielen würde. Jetzt habe ich jedoch einen Brief von ihm erhalten, in dem er schreibt, es sei leider so spät vor seiner Abreise, dass er das Quintett kaum mehr einstudieren könne. Außerdem hättest du die Partitur Herzogenbergs geschickt, und als er gefragt habe, ob du ihm (also auch ihm) einen Auftrag gegeben hast, die Partitur zu zeigen, habe er ein "Nein" zur Antwort bekommen. "Was er dabei empfunden hat, muss er mir wohl nicht extra sagen. Kürzlich haben sie dein erstes Quintett gespielt, es ist großartig gelaufen, sie haben es mit großer Liebe und großem Erfolg im Quartett gespielt." Er fügte hinzu: "Du kannst dir vorstellen, woran ich dabei gedacht habe, und mit welchem Gefühl!"
Aber, liebster Johannes, wie kannst du so etwas tun? War Joachim nicht der Erste, der die Partitur haben musste? Wie kann man das nur verstehen? Es tut mir wirklich leid für Joachim. Er wird nun auch so kurz hier sein, dass wahrscheinlich kaum Gelegenheit zum Musizieren besteht, außer der Matinee im Museum am 23.
Die Barbi ist bisher nicht gekommen; es scheint, als sei sie ständig krank!
Ich habe gerade die Nachricht erhalten, dass Avé, der in 3 Wochen seine goldene Hochzeit feiern sollte, im Sterben liegt. Das tut mir wirklich sehr leid!
Borwick wurde tatsächlich von Richter für das D-Moll-Konzert von dir engagiert. Nimm ihn bitte freundlich auf, er hat es sicher verdient! Ich werde ihn jedoch nicht für Streicher empfehlen, denn ich glaube, er hat bereits Kontakt mit Bösendorfer aufgenommen.
Ich möchte dir auch erzählen, dass ich vor Kurzem im Museum Chopins F-Moll-Konzert gespielt habe, und es ist


 wunderschön gelungen. Die Reaktion war sehr herzlich. Es war jedoch sehr aufregend für mich. Die Finger machen noch ordentlich mit, sogar mit Leichtigkeit, aber die Nerven wollen nicht so recht. Es wird wohl das letzte Mal gewesen sein! Nur im Quartett habe ich es noch versprochen. Wie gerne hätte ich dein C-Moll-Trio gespielt, aber ich habe gerade gelesen, dass es Kwast spielen wird.
Weißt du etwas von Tinel? Am 17. gibt es sein Franziskus. Scholz ist ganz begeistert! Aber genug für heute. Vielen Dank für deinen letzten lieben Brief.
Deine
alte Clara.
Joachim spielt hier dein B-Dur-Quartett – das habe ich schon lange nicht mehr gehört!


Herrn Dr. Johannes Brahms
Wien IV
4 Karlsgasse.










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1890-12-10
Frankfurt a./M., den 10. Dezember 1890.
Lieber Johannes,
ich musste eine unfreiwillige Pause einlegen und hätte längst auf deinen lieben Brief und die Karte antworten wollen. Leider bin ich mit Schreibereien überlastet, vor allem durch Ferdinand und seine Familie. Wir haben nach einer Apotheker-Lehrlingsstelle für seinen ältesten Sohn gesucht, und das hat viel Hin und Her verursacht. Endlich haben wir etwas Gutes gefunden. Nun müssen wir auch eine Pension für Julie finden. Es hört einfach nicht auf. Ich möchte nicht weiter darauf eingehen, wollte dir nur einen Einblick geben, wie viel auf mich zukommt. Ich habe jetzt auch Ilona Eibenschütz nach Holland und London entlassen – das hat wieder viele Schreibereien verursacht. Heute habe ich jedoch eine Bitte an dich, lieber Johannes.
Ich habe einen Brief vom Bürgermeister in Wien erhalten (wie heißt er? Wir können den Namen nicht entziffern) und sende ihn dir mit der Bitte, mir zu sagen, ob ich das Original des Grillparzerschen Gedichts ohne Gefahr dorthin schicken kann. Es hat für uns einen großen Wert, daher bin ich vorsichtig, und da ich weiß, dass du in solchen Angelegenheiten auch vorsichtig bist, bitte ich um deinen Rat.
Mit Joachim hatten wir eine schöne Zeit. Er war gemütlich hier. Hätten wir nur das neue Quintett gehabt! Du hattest mich wirklich in einem falschen Verdacht. Ich hatte wirklich nichts übelgenommen, nur Mitgefühl für Joachim. Wenn ich mich verletzt gefühlt hätte, hätte ich es offen gesagt. Ich hatte dir ja schon einmal gestanden, dass mir die Geschicklichkeit und Übung im Lesen solcher Werke fehlen, um mir einen klaren Eindruck von ihrer Wirkung zu verschaffen. Außerdem habe ich nicht genug Zeit, mich wie Herzogenberg tagelang mit einem neuen Werk zu beschäftigen. Ich hätte gerne Hanslicks Artikel über das Quintett gelesen. Kannst du ihn mir besorgen?
Du hattest recht bezüglich Tinel. Das ist nicht meine Musik. Zu wenig Natürlichkeit, zu viel Raffinesse.
Sie haben große Schwierigkeiten mit dem Direktor hier! Volkland würde gerne hierherkommen (glaube ich), aber so sehr ich es persönlich wünschen würde, möchte ich ihm nicht dazu raten. Die Verhältnisse sind nicht angenehm.
Ich muss jetzt schließen und bitte dich um ein baldiges Wort bezüglich der Anlage, den Namen des Bürgermeisters und die Rücksendung des Briefes. Soll ich eine Geldgarantie verlangen? Das gefällt mir nicht, und das Grillparzer-Blatt ist mir unbezahlbar. Keine Summe könnte den Verlust ersetzen.
Leb wohl, lieber Johannes – ich hoffe, das neue Jahr bringt uns das Quintett – durch dich! In Treue
Deine Clara.
Hier grüßt alles herzlich. Der alte Avé ist nun auch dahin. Es war wirklich grausam, so kurz vor der Feier.


Herrn Dr Johannes Brahms. Wien IV 4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1890-12-19
Frankfurt d. /12 90
Lieber Johannes,
ich habe zwar nichts Besonderes zu erzählen, möchte aber am Weihnachtstag nicht fehlen und mich gleichzeitig für die schnelle Karte und den Brief bedanken. Ich hatte das angegebene Datum tatsächlich vergessen, denke aber, ich bin noch rechtzeitig, und jetzt ist alles erledigt. Aus Berlin habe ich vom Quintett gehört – es soll großartig sein! Auch hat mir Hanslick seine Rezension geschickt, wofür du ihm danken wolltest! Wer ist der andere Artikel in der Musik-Zeitung? Ich kann ihn nicht erkennen. Mit großem Interesse und etwas Neid gegenüber denen, die das Quintett bereits kennen, habe ich die Motive usw. studiert. Es ist jedoch schwer, sich die Harmonien dazu vorzustellen! (Ich habe jedoch bereits einen Satz gefunden, den ich sehr schätzen werde, mit seinem sanften Anfang und Ende.)
Werden wir es nun auch hier hören? Ich hoffe es sehr, auch wenn die Aufführung nicht perfekt sein kann, bei so unterschiedlichen Kräften! Spengel soll ein sehr guter Chordirektor sein, aber hat er schon Orchester, Symphonien usw. dirigiert? Natürlich kenne ich nur Gutes von ihm. Wir haben hier viel für Volkland gesprochen, aber ich denke, sie fürchten, dass er nicht immer bereit sein wird, alles zu tun, was sie hier wollen. Es wäre mir recht, denn ich habe unter seiner Leitung beeindruckende Leistungen gehört. Außerdem ist er ein frischer Musiker, noch nicht abgestumpft. Wir sind alle gespannt und fürchten eigentlich einen Schock! Aber bald muss es sich ja entscheiden. Heute haben wir die 9. Symphonie. Ich konnte mich nicht dazu durchringen, zum Konzert zu gehen. Die Tempi in der 9. sind unerträglich, und dazu ein Konzert von Liszt (Menter) – das kann ich nicht mehr ertragen!
Leb wohl für heute! Nimm alle besten Wünsche für das Fest (bei der Franz wird es wohl traurig sein, aber du bist wohl bei Fellingers?) Dann auch für das neue Jahr alles Gute für dich und das Schönste, dein Quintett, für uns!
Deine alte treue Clara. Marie und Eugenie senden herzliche Grüße zum neuen Jahr.


Herrn Dr Johannes Brahms. Wien IV 4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1891-01-29
Frankfurt, a./M., den 29. Januar 1891.
Lieber Johannes,
ich habe dir noch nicht gedankt für deinen lieben Gruß am Neujahrsmorgen! Nimm es mir nicht übel, ich habe so oft an dich und deinen letzten Brief gedacht, aber es lastete so viel auf mir und tut es zum Teil immer noch, dass ich oft nicht weiß, wie ich damit umgehen soll. Also nimm diesen verspäteten, aber herzlichen Dank an, den ich mit mir herumgetragen habe.
Mit großer Freude habe ich gehört, wie wunderbar es in Pest war! Alle haben dein Quintett gehört, nur ich nicht! Das schmerzt mich, und ich könnte ein Klagelied anstimmen, wenn es nur helfen würde. Wir sind hier wirklich arm! Wir hätten Maszkowski


 haben können, aber sie haben so lange gezögert, bis er sich anders entschieden hat. Jetzt stehen wir da! Das wäre eine frische Kraft gewesen, die wir so dringend brauchen, und wer weiß, was jetzt passiert! Musikalische Freuden habe ich kaum noch, außer gelegentlich durch meine Schüler. Da komme ich gleich zu Borwick, den ich endlich dazu überreden konnte, nach Wien zu gehen, obwohl Richter nicht antwortet. Richter hat ihm versprochen, dass er dein D-Moll-Konzert in einem seiner Konzerte spielen darf, aber jetzt hört Borwick nichts mehr. Du weißt, ich schicke dir ungern Empfehlungsschreiben, aber für Borwick bitte ich dich sehr um deinen Schutz. Du kennst ihn ja, du wirst sicher Freude an seinem Spiel haben, wie du es bei deinem Konzert hattest. Bitte mache ihn mit Hanslick bekannt, das ist für ihn wichtig, und auch mit Fellingers und Anna Franz. Wärst du so freundlich? Und würdest du ihm auch deinen Rat geben? Du kennst die Verhältnisse dort genau. Borwick hat noch wenig Erfahrung im Umgang mit Menschen, deshalb sind Ratschläge von Freunden besonders wichtig für ihn.
Werden wir dich denn nicht endlich hier sehen? Wenn das Quintett ein Klavierquintett wäre, hätten wir mehr Hoffnung. Bitte lass es mich sofort wissen, wenn es fertig ist – ich habe die Ankündigung gelesen!? Von unserem Leben gibt es nicht viel zu erzählen. Wir sind soweit gesund, aber nicht alles ist so, wie es sein sollte, und ich trage viel Kummer. Außerdem fällt mir das Alter schwer, das den Verhältnissen nicht mehr die frühere Elastizität entgegensetzen kann. Gott sei Dank kann ich noch spielen, aber ich habe hier fast keine Anregung. Aufforderungen zu Konzerten kommen ständig von auswärts, aber das ist nicht das, was ich brauche. Ich bräuchte vor Ort anregenden musikalischen Austausch, und das fehlt hier wohl mehr als an jedem anderen Ort!
Der Tod der beiden alten Freunde, Gade und Verhulst, hat mich tief betrübt und schwer nachdenklich gemacht! Doch genug, lieber Johannes, sei mir wohl und bleib es
Deiner alten treuen Clara. Die Töchter grüßen, die sommerfests gehen für 3–4 Monate nach Cannes – wie ich es gerne könnte!


Herrn Dr Johannes Brahms. Wien IV 4 Karlsgasse.












  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  1. Februar 1891    
 Frankfurt, 1. Februar 91 


Lieber Johannes,


ich danke dir sehr für deine raschen Nachrichten. Ich werde Borwick jedoch nicht schreiben, dass er noch warten soll. Es ist wohl besser, wenn er, bevor er spielt, bereits Bekanntschaften macht, sich mit dem Klavier (vermutlich Bösendorfer?) vertraut macht und Wien in Ruhe erkundet. Davon werde ich dir auch persönlich erzählen, da wir dich, wie ich erfreut aus deinem Brief erfahre, bald hier sehen werden. Es liegt mir viel daran, dass Borwick jetzt von London wegkommt (das bleibt unter uns). Wenn ich dich an das Quintett erinnert habe, geschah es nur aus Ungeduld. Ich weiß gut, dass du immer bei Simrock für uns sorgst. Deinem Urteil über das Quintett traue ich nicht ganz, in diesem Fall eher Joachim und Herzogenberg.


Der armen Lisl geht es mit dem Herzen gar nicht gut. Ich befürchte, das Klima in Berlin tut ihr nicht gut. Doch für heute genug. Nochmals Dank von deiner alten Clara. Ich höre von dir, wenn deine Reise nach Meiningen festgelegt ist? X Wir planen etwas zu Ostern. Wir hoffen, du kommst vor Ostern, vielleicht sogar vor Meiningen? Unsere Schule schließt am 25. März.


An Herrn Dr. Johannes Brahms,  
Wien IV, 4 Karlsgasse.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  3. Februar 1891    
 3. Februar 1891 


Lieber Johannes,


tausend Dank für deinen Brief. Ich wollte dir nur sagen, dass du dich wegen Borwick nicht beunruhigen sollst. Lass dir ab und zu etwas von ihm vorspielen und mache ihm hier und da eine deiner feinen Bemerkungen, das wird ihm sehr nützen. Betty Oser hat ihm viele Briefe mitgegeben, die kann er abgeben und so Bekanntschaften machen. Wäre es vielleicht nützlich, wenn ich ihm einen Brief an Lewinsky schreibe? Vielleicht bezüglich des Burgtheaters. Ich habe ihm gerade ins Hotel, König von Ungarn, geschrieben. Hoffentlich erreichen ihn meine Zeilen.


Deine alte Clara.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  16. März 1891    
 Frankfurt, 16. März 1891 


Lieber Johannes,


ich habe das ja nur unbedacht gesagt, aber so eine Reise muss wohl gut überlegt sein! Da gibt es so viel zu bedenken und zu organisieren! Es war dumm von mir, nun habe ich dir Schreiberei verursacht! Leider ist das Quintett erst in fast drei Wochen. Ich hoffe jedoch, du studierst es den Herren jetzt ein. Alles Weitere erzähle ich dir am Freitagabend, wo dich mit Freuden das Trio in der Myliusstraße erwartet.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  21. Februar 1891    
 Frankfurt a./M., 21. Februar 1891 


Lieber Johannes,


ich kann nicht warten, bis ich das Quintett in seiner wahren Gestalt höre. Ich muss dir schon jetzt, nachdem ich es zu viert kennengelernt habe, sagen, wie sehr es mich erfreut hat. Vom ersten und letzten Satz kann ich mir die Wirkung noch nicht recht vorstellen, aber am Klavier habe ich schon teilweise große Freude daran, besonders an der Durchführung des ersten Satzes. Beim letzten Satz weiß ich noch nicht genau, wie ich mir das Ende mit dem Ungarischen vorstellen soll, aber ich denke mir, es würde beeindruckend klingen, wenn es von einem Quartett ersten Ranges gespielt wird. Der zweite und dritte Satz sind wieder neue Perlen in der Kette, mit der du die musikalische Welt umschlungen hältst. Wie ernst und melancholisch ist der Anfang (ich meine, ich hätte ihn schon gekannt, vielleicht habe ich ihn auf früheren Notizblättern von dir gesehen?), wie wundervoll setzt er sich fort. Dann das liebliche Scherzo, das einen so sanft streichelt! Es freut mich, dass wir es am 6. März hören werden. Wenn wir nur ein besseres und einheitlicheres Quartett hätten! Konings Geige klingt nicht mehr schön (er übt nicht mehr), und Welkers Bratsche ist sehr trocken. Werden wir dich hier sehen, lieber Johannes? Hast du in Meiningen zugesagt? Ich habe von den Heermanns gehört, dass du kommst, aber ich höre es lieber von dir selbst.


Heute hatte Borwick seine Probe. Möge es morgen gut gehen. Es wäre mir zu leid, wenn es ihm nicht so gelänge, wie es seinem Können entspricht. Er schrieb mir ganz aufgeregt, dass er kürzlich bei der Franz Malheur mit Bach hatte! Es war eine Lehre für ihn, nicht mit Bach in solch einer Gesellschaft (und mit so einem langen Bach) anzufangen!


Aber für heute genug! Die Kinder und ich danken dir für das Quintett, und ich danke dir für deine Freundlichkeit gegenüber Borwick. Lass bald von dir hören, wann wir dich erwarten können?


Von Herzen,  
Deine alte Clara.


An Herrn Dr. Johannes Brahms,  
Wien IV, 4 Karlsgasse.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  23. Februar 1891    
 Frankfurt a./M., 23. Februar 1891 


Lieber Johannes,


dein lieber Brief lässt mich vermuten, dass wir dich bald erwarten können. Du hast nun wohl meinen Brief erhalten, in dem ich jedoch nichts über meine Pläne geschrieben habe, weil ich damit nicht klar komme. Die sommerfests in Cannes bitten mich dringend, dorthin zu kommen, aber die Reise ist so weit, und ich habe Bedenken. Sicher ist, dass, wenn wir reisen, es nicht vor Palmsonntag (22. März) sein wird. Du weißt also, dass du uns bis dahin findest, und wir erwarten dich mit Freude. Was du mir über Borwick erzählt hast, hat mich bewegt, weil es genau das Gleiche ist, was ich von Anfang an seinem Vater gesagt habe und immer noch meinen Kindern in letzter Zeit sage. Vi


elen Dank, dass du mir deine Meinung so offen gesagt hast. Die liebe Franz möge dir für ihren Brief (nach der Probe) danken. Ich bin zu beschäftigt, ihr jetzt zu schreiben. Lass bald von dir hören, lieber Johannes, und sei herzlich gegrüßt von deiner Clara.


Am 24. Ich wollte gerade meinen Brief zur Post bringen, da kommt deine liebe Karte. Sie hat uns sehr gefreut, besonders nachdem ich so schwer über Borwick nachgedacht habe. Vielleicht haben wir uns in unserer Befürchtung geirrt? Borwick spielte immer deine Stücke am wärmsten, und nun hat ihn deine Anwesenheit sicher begeistert! Ich bin froh und erfüllt von neuer Hoffnung für ihn. Vielen Dank. Vielen Dank, dass du mir gleich geschrieben hast. Ich habe sonst noch nichts von anderen gehört und kann von niemand anderem so eine Freude bekommen wie von dir, lieber Johannes. Nochmals, leb wohl.


An Herrn Dr. Johannes Brahms,  
Wien IV, 4 Karlsgasse.










  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  4. März 1891    
 Frankfurt a/M, 4. März 1891 


Lieber Johannes,


es bedrückt mich, dass ich dir neulich geschrieben habe, ich sei mit dem ersten und letzten Satz des Quintetts noch nicht vertraut! Jetzt bin ich es vollständig und sehr begeistert von jedem.


Der erste Satz schmeichelt einem so sanft mit seinem ersten und zweiten Thema, dann der wunderschönen Durchführung, die bei dir immer wieder eine neue Schöpfung ist, dann der letzte, wie originell und fein, die Zigeuner-Figur als Hauptmotiv, dann am Schluss das herrliche Durcheinander, wie man es im Traume wohl hört nach einem Zigeunerabend in Pest! – Im letzten Quartett hier werden wir es ja nun hören! Freilich, das "Wie" ist mit solchen zweiten Instrumenten fraglich. Viel zu gern würde ich den dritten Satz zweihändig spielen!


Ich wollte nun aber auch fragen, wie es mit deinem Kommen steht? Wir denken jetzt sehr an die italienischen Seen, aber erst im April wohl. Ich muss schließen und hoffe bald, vieles mit dir plaudern zu können.


Leb wohl, lieber Johannes, und bleib gut.


Deiner alten Clara.


Der armen Herzogenberg geht es doch gar nicht gut, sie liegt schon über 6 Wochen und darf sich mit nichts beschäftigen.


An Herrn Dr. Johannes Brahms,  
Wien IV, 4 Karlsgasse.










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1891-03-13
Frankfurt, 13. März 1891.
Lieber Johannes,
das ist wirklich eine erfreuliche Nachricht, die du mir heute geschickt hast. Richte es dir nun so ein, wie es für dich am bequemsten ist. Ich muss dir jedoch mitteilen, dass ich vom 26. März bis 1. April meine beiden Enkel hier habe, da es ihre Ferienzeit ist. Am 1. April werde ich den einen in die Lehre bei einem Apotheker in der Nähe schicken und ihn vorher ausstatten. Kurz gesagt, diese Woche wird uns vielfach in Anspruch nehmen. Also komm bitte vorher, ab sofort, wann immer es dir passt, oder nachher. Wir machen in dieser Zeit keine Reisen, ich denke, im Mai werden wir für 3–4 Wochen an die italienischen Seen fahren. Im Moment ist es mir noch zu kalt zum Reisen, besonders in den Zimmern.
Wenn du am 20. kommst, ist das genau der Tag, an dem hier dein Quintett aufgeführt wird. Du solltest jedoch ein paar Tage vorher zu den Proben kommen, es wird sicher eine ganz andere Aufführung. Selbst einen Tag vorher mit den Herren zu proben wäre sicherlich nützlich.
Ich bin heute noch ganz aufgeregt! Gestern spielte ich mit Kwast deine Haydn-Variationen bei seiner Trio-Soiree, und das Publikum war so begeistert, es war ein wahrer Sturm, dass wir sie wiederholen mussten. Wenn ich schon so große Freude an dem Werk hatte, wurde diese Freude durch die Andacht und Teilnahme des Publikums noch verstärkt. Es gehört einfach dazu, wenn man dort sitzt und ihm gibt, was die Seele bewegt.
Bei all dem Gemütsrausch habe ich wieder einmal die Größe des Geistes richtig erfahren, der einen solchen Aufbau aus kleinen, feinen Elementen schafft, solch ein Kunstwerk hervorbringt! Ich kann nicht mehr schreiben, es überwältigt mich, und ich kann es ohnehin nicht ausdrücken, wie ich es meine.
Leb wohl! Ich hoffe, du wirst viele Freuden in Meiningen haben. Lade mich doch einmal zu einem solchen Fest ein, wie würde ich das genießen.
Schreibe also bald, wenn du kommst,
Deiner alten
Clara.


Herrn Dr Johannes Brahms. Meiningen Im Schloss.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1891-03-15








CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1891-03-16
Frankfurt, 16. März 1891.
Lieber Johannes,
ich habe das wohl etwas unbedacht gesagt, aber eine solche Reise erfordert doch Vorüberlegung! Da gibt es so viel zu bedenken und zu organisieren! Es war dumm von mir, jetzt habe ich dir Schreiberei deswegen verursacht! Leider wird das Quintett erst in fast drei Wochen aufgeführt, aber ich hoffe, du probst es bereits mit den Herren.
Alles Weitere bis Freitagabend, wo dich mit Freude das Trio in der Myliusstraße erwartet.


Herrn Dr Johannes Brahms. Meiningen Im Schloss. Dem lieben Dichter meinen Gruß.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1891-05-05
Baden-Baden, 6. Mai 1891.
6 Luisenstraße
Lieber Johannes,
dein Geburtstag rückt näher, und ich möchte in alter Gewohnheit nicht fehlen. An diesem Tag sind meine Gedanken und Wünsche besonders bei dir. Ob du bereits in Ischl bist, weiß ich allerdings nicht?
Wir sind seit dem 2. Mai hier, leider wegen meiner hartnäckigen Hustenbeschwerden zur Kur. Aber man kann sich kaum einen angenehmeren Badeort wünschen, und so bin ich zufrieden und hoffe auf Besserung. Die sommerfests sind hier, was für uns sehr angenehm ist. Hier gibt es nichts Neues zu berichten, nur unzählige neue Häuser in verschiedenen Stilen – nun, du kennst es ja.
Von Eugenie haben wir einen höchst interessanten Bericht aus Malta erhalten, und gerade eben einen Brief aus Palermo und Syrakus. Wir denken, sie wird bis Pfingsten zurückkehren, und wir bleiben bis Ende des Monats hier. Franzensbad werde ich dieses Jahr auslassen – zwei Kuren hintereinander sind mir zu viel.
Kürzlich las ich, dass Billroth sehr leidend ist und seine Vorlesungen nicht halten kann! Ach, wir alle müssen dem Alter Tribut zollen, es ist aber schwer!
Ich schicke diese Zeilen nach Wien – das ist wohl sicherer. Möge dein Aufenthalt in Ischl dir alles bieten, was dir lieb ist, und uns im Herbst neue herrliche Früchte bringen.
Marie sendet ihre herzlichsten Wünsche, und ich bin wie immer
Deine Clara.


Herrn Dr Johannes Brahms. Wien IV 4 Karlsgasse.












  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  7. Juni 1891    
 Frankfurt a./M., 7. Juni 1891 


Lieber Johannes,


ich wollte gerade für deinen letzten Brief aus Ischl danken, als uns die Nachricht vom Tod unseres armen Ferdinand erreichte. Du kannst dir vorstellen, wie tief betrübt ich bin. Dennoch müssen wir es als ein Glück sehen, dass er erlöst ist. Die Ärzte haben festgestellt, dass sein gesamter Organismus durch die vielen narkotischen Mittel zerstört ist. Ein längeres Leben für ihn wäre noch elender gewesen. Das Traurigste für mich ist, dass keiner von uns bei ihm sein konnte. Wir erfuhren erst von der Gefahr, als es bereits zu spät war. Marie ist heute zur Beerdigung nach Gera gereist, und zur meiner Beruhigung ist Louis mit ihr gegangen. Das arme Kind führte seit 10 Jahren ein erbärmliches Leben...


So erzieht man seine Kinder mit Liebe und Sorgfalt und muss sie dann wieder begraben. Das ist zu traurig. Eugenie haben wir hier getroffen, sie ist sehr zufrieden mit ihrer Reise und hat viel Interessantes zu erzählen. Leider verbrachte sie 8 Tage in Malta sehr elend, vermutlich ein heftiger Influenza-Anfall. Insgesamt war sie 5 Wochen auf der Reise, in Malta, Sizilien (Syrakus, Palermo, Taormina). Ich war froh, dass sie die Reise unternommen hat, nachdem sie in London Schreckliches durchgemacht hatte. Sie wohnte bei Burnand, nach 8 Tagen ging er morgens aus, scherzte noch mit ihr an der Tür, zwei Stunden später wurde er nach Hause gebracht und starb am selben Abend. Es ist schrecklich, was man erlebt, verliert, und der arme Körper kaum noch genug Widerstandskraft hat!


Baden hat mir wenig genutzt, es war zu kühl, wir mussten fast immer heizen. Im Juli gehe ich wie üblich nach Franzensbad und dann nach Obersalzberg.


Du schreibst mir verzweifelt von Herzogenbergs Requiem! Ich weiß nichts davon, er hat es mir nicht geschickt, und leider ist mir das nur Erleichterung.


Leb wohl, genieße das schöne Ischl ungetrübt. Herzliche Grüße von


Deiner betrübten Clara.


  Herrn Dr Johannes Brahms,    
  Bad Ischl,    
  Österreich.  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  28. Juli 1891    
 Franzensbad, 28. Juli 1891 


Lieber Johannes,


ich habe oft daran gedacht, dir zu schreiben, war jedoch so oft unwohl, dass ich kaum das Nötigste erledigen konnte. Auch heute bin ich wieder wegen eines Hexenschusses im Rücken recht elend. Trotzdem möchte ich nicht mit der Schuld auf meinem Gewissen von hier reisen. Die neue schwere Prüfung mit all dem, was daran hängt, hat mich mehr mitgenommen, als ich anfangs dachte. Gott sei Dank fanden wir in Gera einen sehr treuen Freund von Ferdinand, der Antonien in all der Zeit unterstützte. Nun liegt alle Verantwortung für die Kinder bei uns.


Es ist hier, wie immer, entsetzlich langweilig. Bekannte treffen wir sehr wenige; diesmal aber wieder Schmitt aus Schwerin, der sehr unglücklich darüber ist, dass man ihn in Frankfurt nicht gewählt hat. Er möchte die Theaterstellung aufgeben und nur noch Konzertdirektor sein.


Ich habe Herzogenbergs Requiem nun auch erhalten, aber ich kam hier nicht dazu, es kennenzulernen. Ich fürchte mich etwas davor. Ich würde ihm so gern sagen, was er hören möchte!


Den Brief, von dem du mir schreibst, den Robert an Stern geschrieben hat, würde mich sehr freuen. Wenn du mir ihn schicken könntest, und ich brauche wohl kaum zu sagen, wie lieb es mir wäre, die Gesangsquartette zu erhalten – ich hoffe, du widerstehst der Versuchung, sie mir zu schicken, nicht. Ich habe in Obersalzberg die Gelegenheit, manchmal ein Klavier zu benutzen, und könnte sie dort gut kennenlernen, soweit das eben am Klavier möglich ist.


Wir reisen morgen nach München, wo ich mich darauf freue, Hildebrandt zu sehen. Dann geht es am Freitag nach Berchtesgaden, dort hoffe ich, Anna Franz, Vossens und Emma Preußer zu sehen. Sonntag, so Gott will, ziehen wir in unsere gemütlichen Zimmer bei der Moritz ein. Wenn es mir nur besser ginge, ich habe kaum den Mut, für die nächste Stunde etwas zu bestimmen. Das ist sehr schwer für mich. Ich habe im Laufe meines langen Lebens gelernt zu kämpfen, aber bisher hatte ich die Gesundheit dazu. Nun ist sie so geschwächt, dass ich mir sehr alt erscheine und keine Tatkraft mehr habe!


Doch genug, leb wohl. Benutze bald meine Adresse in Obersalzberg bei Berchtesgaden, Pension Moritz. Damit erfreust du


Deine alte Clara.


Marie grüßt herzlich. Eugenie ist im Kanton Valois, im Hôtel Mayens bei Sitten.


  Herrn Dr Johannes Brahms,    
  aus Wien,    
  Bad Ischl,    
  Österreich.  


Für den Brief von Robert Schumann vielen Dank.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  15. August 1891    
 Berchtesgaden, Pension Moritz, 15. Aug. 1891 


Lieber Johannes,


endlich ist es mir gelungen, einmal ein ruhiges Stündchen am Klavier (freilich ein sehr mittelmäßiges Pianino) bei Linde’s zu finden. Da habe ich, so unvollkommen es auch sein konnte, Wonne genossen in deinen Gesängen. Sie vereinen wieder alles, was man sich wünschen kann, sind so interessant. Jeder Sänger könnte stolz auf seine Stimme sein, so interessant ist er bedacht, und bei all der Geistreichheit ist Anmut überall! Die ersten beiden sind mir nun besonders lieb, das Zweite trotz des 5/4-Takts, der dem Ganzen eine so mystische Färbung gibt. Von den Zigeunerliedern ist mir das erste am wenigsten sympathisch. Im Zweiten musste ich mich erst


 an den 9. Takt gewöhnen, aber ich liebe es doch! Und ebenso die anderen beiden. Könnte man sie bald hören! Sobald sie erschienen sind, werde ich Stockhausen davon überzeugen, dass er sie gleich einstudiert. Das tut er übrigens von selbst.


So habe denn Dank für deine Sendung, die ich heute zurückgehen lasse mit den beiden Briefen, die mich sehr interessiert haben. Ich bin bereits vom Herzog und seiner Gattin eingeladen worden, sie endlich mal kennenzulernen. Das freut mich sehr. Ich habe noch nie so natürlich und unbefangen mit hohen Herrschaften verkehren können wie mit diesen. Ach, könnte ich doch in Meiningen deine neuen Stücke hören, aber da müsste es mir besser gehen als jetzt!


Ich habe nicht den Mut zu dem kleinsten Unternehmen, fortwährend schmerzhafte Zustände, mal hier, mal da! Den Ursprung weiß ich nicht zu entdecken. Zu meiner großen Betrübnis kann ich gar nicht gehen, nach 15–20 Minuten bekomme ich die heftigsten Schmerzen. Man sagt mir, es sei die Wirkung der Bäder in Franzensbad. Ich glaube es nicht, denn sie begannen schon vorher zu mahnen. Doch genug davon, es kann einem ja niemand helfen. Wenn ich nur der armen Marie das Leben nicht so schwer machen würde, die kaum einen Augenblick vorübergehen lässt, ohne Sorgfalt für mich. Welch ein Glück, dass ich die Töchter habe, aber ich flehe den Himmel an, dass er ihnen durch mich nicht zu viel auferlegt!


Sehr erfreut bin ich zu lesen, dass der Herzog von Meiningen bei Hildebrandt eine Statue bestellt hat. Wie wird Hildebrandt sich darüber freuen. In München haben wir mit Entzücken den Entwurf (in Lebensgröße) des Brunnens gesehen, der eine Zierde Münchens werden wird. Hildebrandt ist so begeistert bei seiner Arbeit, dass es eine wahre Freude ist, ihn zu sehen.


Wir gehen nun am 31. Aug. hinunter nach Berchtesgaden, bleiben dort bis etwa 8. Sept., gehen dann 3 Tage nach München und am 11. Sept. nach Hause. Ich will diesmal meinen Unterricht früher beginnen, um im Frühjahr (Ostern) etwa einen Monat fortzukönnen, wenn es meine Gesundheit erlaubt.


Dem Herzogenberg geht es viel besser – wie mich das freut! Ihr Arzt, der jetzt hier ist, hat ausgesprochen, dass sie eine Zeit lang so schlecht war, dass sie dem Tod nahe war. Ich weiß nicht, ob nicht der furchtbare Ehrgeiz der Frau schadet, sie in immerwährender Aufregung erhält.


Nun leb wohl! Habe nochmals Dank und lass bald mal wieder von dir hören


Deine alte Clara.


Marie grüßt herzlich. Eugenie ist im Kanton Valois, im Hôtel Mayens bei Sitten.


  Herrn Dr Johannes Brahms,    
  in Bad Ischl,    
  Österreich.  










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1891-09-28
Frankfurt a/M, 28. September 1891.
Lieber Johannes,
leider plagt mich ein Nervenleiden, das es mir unmöglich macht, mehr als einige Worte zu schreiben, sowohl zu deinen Geburtstagsgrüßen vom 13. als auch zu meinen eigenen. Bitte sei vorerst mit der Zusicherung meiner Freude über deine Zeilen zufrieden. Sobald es mir besser geht, wovon es in den letzten Tagen Anzeichen gibt, werde ich besser schreiben. Mit herzlichem Gruß,
Deine Clara.


Herrn Dr Johannes Brahms. Ischl. Österreich.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1891-09-29
Frankfurt a./M., 29. September 1891.
Lieber Johannes,
leider fühle ich mich nicht gut genug, um dir persönlich zu schreiben. Heute muss ich dir jedoch etwas mitteilen, das mich beunruhigt, und ich lege großen Wert auf eine baldige Antwort deinerseits. Wie du weißt, habe ich immer meine eigenen Kadenzen für das D moll-Konzert von Mozart gespielt, wozu du mir damals erlaubt hast, einige Teile aus einer von dir erstellten Kadenz zu verwenden. Diesen Sommer habe ich mich entschlossen, die Kadenzen zu veröffentlichen, da ich selbst nicht mehr öffentlich spiele. Die Kadenzen waren mir so vertraut geworden, dass ich, abgesehen von einer sehr schönen Stelle (an der ich vorhatte, eine Anmerkung von J. B. zu machen), nicht mehr wusste, dass ich viel mehr von dir übernommen hatte. Heute, als ich von Rieter die zweite Korrektur erhalte, habe ich die glückliche Idee, deine alte Kadenz zu überprüfen. Dabei sehe ich zu meinem Schrecken, wie sehr ich mich beinahe mit fremden Federn geschmückt hätte. Jetzt stehe ich Rieter gegenüber in einer sehr unangenehmen Lage und sehe nur zwei Möglichkeiten: Entweder ziehe ich meine Kadenzen zurück, vorausgesetzt, dass die Sache zwischen uns bleibt, oder du erlaubst mir, den Titel zu setzen: "mit teilweiser Benutzung einer Kadenz von Johannes Brahms". Wenn du dich für letzteres entscheidest, wäre es nett, wenn du mir den Titel gleich passend gestalten könntest.
Es ist schrecklich, dass so etwas einem so gewissenhaften Menschen wie mir passieren kann! Leider bin ich noch immer so unwohl, dass ich meine Stunden nicht beginnen kann und überhaupt fast nichts tun kann. Seit drei Wochen leide ich unter Gehörsymptomen im Kopf, Tag und Nacht, und es bringt mich oft zur Verzweiflung. Die Ärzte erklären es als rein nervös und beruhigen mich, dass es vergehen wird. Die Tatsache, dass es schon mehrmals kurzzeitig verschwunden ist, gibt mir Hoffnung.
Ich schließe mit der erneuten Bitte um eine baldige Antwort und grüße dich herzlich,
deine alte Clara.


Herrn Dr Joh. Brahms. Bad Ischl (Österreich.)
Sollte der Adressat abgereist sein, bitte ich darum, diesen Brief sofort nachzusenden.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1891-10-05
Frankfurt a/M, 5. Oktober 1891.
Lieber Johannes,
nun lasse ich alle Bedenken fallen – nach so ermutigender Zusprache kann ich nicht anders. Ich wünschte nur, dass ein Teil von dem wahr wäre, was du mir zugeschrieben hast. Leider bin ich noch sehr unwohl und kann nichts tun. Scholz übernimmt jetzt meine Stunden, und er zeigt sich sehr freundlich und unterstützend. Er beruhigt mich ständig! Ach, wenn meine armen Töchter nicht so besorgt um mich wären – sie pflegen mich mit Engelsgeduld und sind mein einziger Trost! Ich möchte nicht klagen und kann eigentlich nicht viel schreiben. Deinen lieben Brief musste ich jedoch sofort beantworten. Leb wohl! In Meiningen werde ich wohl nur mit meinen Gedanken bei dir sein können. Wie immer, deine Clara.


Herrn Dr Johannes Brahms. Wien IV. 4 Carlsstrasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1891-10-13
Frankfurt, 13. Oktober 1891.
Lieber Johannes!
Ich muss wohl einen unglücklichen Ausdruck verwendet haben, wenn mein Brief den Eindruck erweckte, als ob mich die Angelegenheit nur geschäftlich betreffen würde. Das ist keineswegs der Fall. Mein erster Gedanke, als ich die Anzeige las, war der der Ungerechtigkeit gegenüber mir. Obwohl ich das Manuskript abgegeben habe und mich dadurch vielleicht vor dem Gesetz des Eigentumsrechts entäußert habe, hätte ich dennoch von jedem vernünftig denkenden Menschen erwarten können, dass er ein solches Vorhaben nicht ohne meine ausdrückliche Zustimmung umsetzt. Selbst wenn ich gesprächsweise zu dir geäußert habe, dass ich nichts gegen eine Veröffentlichung der Bearbeitung habe, berechtigt das noch lange niemanden zur Herausgabe. Ich verstehe nicht, wie gerade Wüllner, der mir unter allen Musikern am fremdesten ist, dazu kommt. Es wäre etwas anderes, wenn du die Bearbeitung veröffentlicht hättest, du, der du dem Komponisten näher standest als jeder andere.
Über alles andere, was du mir vorwirfst, schweige ich, denn wir würden uns ohnehin nicht verstehen. Selbstverständlich ist, dass ich, wenn dir irgendwelche Unannehmlichkeiten aus meinem Vorgehen gegen Wüllner entstehen sollten, die Sache fallen lasse, wenn auch um eine traurige Erfahrung reicher. Herzliche Grüße von deiner Clara.












  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  30. Dezember 1891    
 Frankfurt a/M, 30. Dezember 1891 


Lieber Johannes,


vielen Dank für deine lieben Zeilen, die mich am Morgen des Weihnachtstags herzlich erfreut haben. Ich habe in alter Verbundenheit deine Reisen verfolgt, erst nach Meiningen, dann nach Berlin, und wie schmerzlich habe ich empfunden, von all dem Prächtigen nichts gehört zu haben. Wie wunderbar müssen die neuen Werke sein, besonders das Quintett! Seit fünf Monaten habe ich keinen Ton Musik mehr gehört (das letzte waren deine Gesangsquartette, die du mir nach Obersalzberg geschickt hattest), und noch spüre ich keine Besserung. Ich kann mich auch sonst wenig beschäftigen, weder viel schreiben noch lesen. Wie schwer ist das alles!


Es tut mir innig leid, dass deine Schwester so schwer krank ist. Hoffentlich erhält sie gute Pflege. Wenn du ihr schreibst, grüße sie herzlich von mir.


Ich darf nicht viel mehr schreiben und beschränke mich auf dieses Wenige. Ich füge nur noch meine wärmsten Wünsche für dein Wohl im neuen Jahr hinzu; sie gelten dem Menschen wie dem Künstler. Das mögest du glauben, deiner alt ergebenen


Clara.


  Herrn Dr Johannes Brahms,    
  Wien IV, 4 Karlsstrasse.  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  7. Mai 1892    
 Frankfurt a./M., 7. Mai 1892 


Lieber Johannes,


ich darf noch nicht viel schreiben, aber einen herzlichen Gruß zu deinem heutigen Festtag muss ich dir doch persönlich senden. Gestern war ich so unwohl, dass ich nicht schreiben konnte, daher erreicht dich mein Gruß verspätet. Möge dir Gesundheit verliehen sein und du der Welt auch in diesem Jahr wieder Herrliches schenken. Ach, wie schwer für mich – ich konnte nichts kennenlernen, denn ich höre alles falsch.


Morgen reisen wir nach Locarno, wo Eugenie schon seit 4 Wochen ist. Marie begleitet mich bis Basel, von dort geht Frau Vonder Mühll mit mir. Marie muss wegen der Schule bis Mitte Juni zurück und kommt dann nach – wohin? Das wissen nur die Götter!


Möge dir der heutige Tag Freude bereiten und alle kommenden im Jahr!


Deine alte Clara.


  Herrn Dr Johannes Brahms,    
  Wien IV, 4 Karlsstrasse.  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  20. Juni 1892    
 Interlaken, 20. Juni 1892 


Lieber Johannes,


wie schmerzlich hat mich die Nachricht über den Tod deiner Schwester getroffen! Du hast nun auch die liebe Schwester begraben und musst ihren Tod als Erlösung von schweren Leiden ansehen. Beim Gedenken an sie treten viele schöne Zeiten vor meine Seele. So geht eines unserer Lieben nach dem anderen, und das Herz wird immer einsamer. Ich hatte Elise von Herzen lieb, und sie war ja deine Schwester!


Der Verlust muss dich tief getroffen haben, aber du hast den schönen Trost, ihr das Leben leicht und sonnig gestaltet zu haben durch deine brüderliche Stütze und deine Kunst.


Du siehst mich mit Marie in Interlaken. Eugenie habe ich in Locarno bei ihrer Freundin gelassen, die auch mit ihr in Malta war. Eugenie wurde sehr krank und hat uns große Sorgen gemacht! Es geht ihr jetzt besser, aber sie bleibt zart. Ich musste sie verlassen, da ich mich inmitten solcher Aufregungen, die ihr wechselnder Zustand mit sich bringt, nicht erholen konnte. Ich benötige Ruhe, so wie auch Eugenie. Wir regten uns immer füreinander auf, das ging nicht. Jetzt bleibe ich mit Marie hier, bis es sehr heiß wird, dann gehen wir vielleicht auf den Brünig. Der Arzt meint zwar, die 600 Meter hier in Interlaken seien hoch genug für mich.


Die Angelegenheit mit Manfred ist recht ärgerlich. Nun, wenn er schließlich zu den anderen Werken kommt, so will ich zufrieden sein. Bitte sage Ilona, ich danke ihr für ihr Briefchen. Mir ist das Schreiben wegen Neuralgie im Arm eigentlich ganz verboten, und Marie kann kaum das Nötigste erledigen.


Zuletzt von Marie die Versicherung ihrer wärmsten Teilnahme – Hamburg birgt wohl nun keines deiner Lieben mehr!


Leb wohl, und lass dir das Beste wünschen von


Deiner Clara.


  Herrn Dr Joh. Brahms,    
  Wien, Ischl, Oberösterreich.  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  27. September 1892    
 Frankfurt a. M., 27. September 1892 


Lieber Johannes,


deine guten Wünsche haben mich in Interlaken erreicht, als wir kurz vor der Abreise standen. Wir sind noch etwas herumgereist, und erst jetzt, hier in Ruhe, kann ich auf deinen so bedeutungsvollen Brief antworten. Der Brief hat mich tief traurig gestimmt, aber es ist gut, dass du dich offen aussprichst, damit kann auch ich dasselbe tun. Du zürnst mir wegen einer vermeintlichen Nichtachtung in Bezug auf die Schumann-Ausgabe. Ich kann mich aber überhaupt nicht erinnern, warum die Stücke nicht so erschienen sind. Ich habe immer im Glauben gelebt, alles in Bezug auf die Ausgabe nach deinem Rat getan zu haben. Sollte es aber sein, dass ich dich gekränkt habe, hättest du es mir gleich offen sagen sollen, anstatt Raum für einen solchen Verdacht zu lassen, als wäre mir dein Name nicht sympathisch in Verbindung mit Robert. Das muss dir in einer schlechten Stunde eingefallen sein, und für mich, nach so vielen Jahren künstlerischer Gemeinsamkeit, ist es ganz unverständlich, wie du so etwas aus mir heraussuchen konntest. Es passt überhaupt nicht zu dem, was ich durch so viele Jahre hindurch bekundet habe – meine Verehrung für dich – und auch nicht zu dem, was du mir am Ende deines Briefes sagst. Wenn dein Verdacht begründet wäre, könnte ich wirklich nicht zu den schönen Erinnerungen deines Lebens zählen.


Du hast recht, wenn du sagst


, dass der persönliche Verkehr mit dir oft schwer ist, aber die Freundschaft für dich hat mich immer über Unebenheiten hinweg getragen. Leider ist es mir bei deinem letzten Besuch nicht gelungen, das bitterste Gefühl gegen dich loszuwerden.


Aber genug davon. Mich macht nichts trauriger als solche Auseinandersetzungen und Zerwürfnisse – ich bin doch der friedfertigste Mensch von der Welt.


Lass uns also, lieber Johannes, freundlichere Töne anstimmen. Dafür bieten deine neuen wunderschönen Klavierstücke, von denen Ilona mir geschrieben hat, die beste Gelegenheit, wenn du möchtest! Sei in alter, herzlicher Weise gegrüßt von


Deiner Clara.


  Herrn Dr Johannes Brahms,    
  Wien IV, 4 Karlsstrasse.  










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1892-10-13
Frankfurt a./M., 13. Oktober 1892.
Lieber Johannes,
zunächst meinen Dank für die wunderbar originellen Klavierstücke, die ich nun alle genau kenne. Gelegentlich nehme ich mir mal ¼ Stunde Zeit, wenn mein Gedröhn etwas leiser ist, um Ausweichungen zu probieren. Ich teste sie zuerst viele Male in höheren Oktaven, bis ich den richtigen Klang finde. Besonders begeistert bin ich vom A-Moll-Intermezzo, den Intermezzos in E-Moll, E-Dur und dem letzten – eigentlich von allen, jedes auf seine Art. Die tief leidenschaftlichen genauso wie die träumerischen, bei denen man dem Klavier so reizvolle Klangeffekte entlocken kann. Das in E-Moll würde ich jedoch nie mit den kleinen Noten hören wollen. Gerade die Lage der Hände ineinander hat so einen besonderen Reiz und klingt einfach ganz anders! Man wiegt sich förmlich darin. Darf ich die Stücke noch etwas behalten? Und darf ich sie Joachim zeigen, der nächste Woche kommt? Eventuell ihm einige vorspielen?
Nun noch einmal meine Bitte, dass du mir deutlich sagst, was dich mit der Herausgabe der Stücke aus dem Nachlass Roberts beleidigt hat. Ich dachte nämlich, sie seien gar nicht in der Gesamtausgabe erschienen. Ich schrieb sofort an Härtels, er möge sie als Anhang sofort drucken lassen, worauf er mir zu meinem Erstaunen ein gedrucktes Exemplar schickte. Was soll ich nun denken? Ach, ich habe nie über diese Stücke mit Härtels korrespondiert, sondern durchgesehen, was er schickte, und nicht weiter nachgedacht. Bitte, kläre mich auf. Solche Ungewissheiten finde ich schrecklich. Habe ich einen Fehler gemacht, dann musst du es meinem Dusel anrechnen.
Für heute Lebwohl und herzliche Grüße von
Deiner Clara.


Herrn Dr Johannes Brahms. Wien IV. 4 Karlsstrasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1892-10-21
Frankfurt a./M., 21. Oktober 1892.
Lieber Johannes,
gerade komme ich zurück von Düsseldorf, wo ich die nun 80-jährige Fräulein Leser und Frau Bendemann besucht habe, und finde deine Karte mit der neuen Sendung. Dafür möchte ich dir vor allem danken. Leider bin ich mit so starken Rückenschmerzen zurückgekehrt, dass ich es nicht wagen konnte, heute zu spielen oder selbst zu schreiben. Ich hoffe jedoch auf morgen und bin sehr gespannt auf die Stücke. Hier fand ich auch einen Brief von Härtels, in dem sie mir mitteilten, dass sie beabsichtigen, die Anhangsstücke nun auch in der kritischen Ausgabe erscheinen zu lassen. Darum hatten sie mir also die instruktive Ausgabe geschickt, was ich damals nur für einen Zufall hielt. Du hattest also doch nicht ganz Unrecht. Mir ist dies unbegreiflich. Ich werde nun Härtels einfach schreiben, dass sie sich das Scherzo und Presto von Rieter sowie die symphonischen Etüden von Simrock kommen lassen sollen und sich genau an diese Vorlagen halten sollen, sowohl was die Musik betrifft als auch den von dir gegebenen Text. Wenn du hierzu noch etwas zu erwähnen hast, sei so gut und teile es mir sofort mit.
Mit großem Interesse habe ich gelesen, dass du deine neuen Stücke alle in Berlin gespielt hast. Hätte ich sie doch hören können! Joachim sollte morgen hier spielen, hat jedoch abgesagt, und niemand weiß so recht den Grund. Frau Kwast sagte mir eben, es sei wohl wegen seines Fingers.
Nochmals Dank für die Sendung und wegen Härtels bitte ich um ein Wort per Karte. Herzlich, deine Clara. Dass ich die anderen Stücke noch behalten kann, freut mich sehr, und auch dafür meinen Dank.


Herrn Dr J. Brahms. Wien IV. Karlsgasse 4.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1892-10-28
Frankfurt a./M., 28. Oktober 1892.
Lieber Johannes,
zunächst Dank für die neue wundervolle Sendung, die mich ganz und gar entzückt. Das erste Stück: „Schlaf sanft, mein Kind“, geht mir nicht aus dem Sinn. Aber jedes der Stücke ist so originell und fesselnd, dass ich gar nicht wüsste, welches vorzuziehen ist. Dabei sind sie für den Spieler so interessant, mit herrlichen Klangwirkungen – nun, du weißt das ja am besten.
Dein Vorschlag bezüglich der Veröffentlichung verschiedener Sachen von Robert hat mich überrascht, und ich würde mich sehr darüber freuen, noch einen interessanten Band erscheinen zu sehen – besonders das letzte rührende Thema am Schluss! Aber wer soll die Wahl und Revision übernehmen, wenn du es nicht tust? Wählen könnte ich schon auch, aber ich bin nicht kräftig genug, irgendwelche Verantwortung zu übernehmen, da mich alles gleich erregt. Ein Beweis davon kann dir sein, dass ich nicht wusste, dass die von dir herausgegebenen Stücke nicht in der kritischen Schumann-Ausgabe erschienen waren. Du siehst, wie wenig ich mich auf mich selbst verlassen kann, und welche Folgen das hat. Das habe ich bitter empfinden müssen.
Härtels haben mir dieser Tage schon einen Abzug des Titels zu den drei Sachen geschickt und schrieben, sie hätten den Text etwas verändern müssen und das "J. B." weggelassen, weil Simrock es nicht gestatten würde. Meinen Brief hatten sie noch nicht, ich schrieb ihnen von deinem Vorschlag und erhielt heute Antwort, dass sie sehr einverstanden damit seien.
Nun also sage mir, möchtest du, dass ich dir die Sachen schicke? Möchtest du die Auswahl treffen und die Revision übernehmen, natürlich mit einigen Worten dabei und deiner Namensunterschrift? Teile mir mit, ob ich auf deine alte Freundschaft zählen kann?
Getreu deine Clara.
Der arme Dessoff hat heute sehr gelitten – es war unbegreiflich, dass er sich in letzter Zeit gerade so wohl fühlte wie nie zuvor.


Herrn Dr Johannes Brahms. Wien IV


. 4 Karlsstrasse.












CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1892-11-06
Frankfurt a./M., 6. November 1892.
Lieber Johannes,
nach deinem letzten Schreiben darf ich wohl annehmen, dass du die Angelegenheit mit dem Anhang übernehmen möchtest. Ich danke dir im Voraus für deine Bemühungen. Ich habe alles herausgesucht, glaube aber kaum, dass wir noch etwas anderes finden werden als die zwei Lieder, von denen das zweite fast zu klein ist. Nach Durchsicht des ganzen Hefts finde ich außer diesen beiden kein weiteres, das veröffentlicht werden sollte. Einige davon erscheinen wie von einem talentvollen Kind, und es wäre wohl besser, sie nicht zu drucken. Aber die beiden haben das Interesse, dass er sie später für die Sonaten verwendet hat und sie ihm tiefer in der Seele lagen. Du hast sie dir früher einmal abgeschrieben und könntest sie nach deiner Kopie abschreiben lassen. Das Buch würde ich dann nicht schicken, aber die Variationen mit allem Drum und Dran würden dir zugesandt. Wir haben zwar einige Male nach den Stimmen gespielt, aber sie sind nicht wirklich von einem Sachverständigen, einem Musiker, überprüft worden. Selbst wenn sie es wären, betrachtest du sie doch mit anderen Augen als alle anderen. Ein Duett kenne ich jedoch überhaupt nicht und werde es mir kommen lassen. In vielen Skizzenbänden habe ich nachgesehen, aber dort stehen nur Anfänge von gedruckten und ungedruckten Stücken, jedoch keine vollständigen Stücke. Es würde sich also um die drei Stücke (die du herausgegeben hast), die zwei Lieder und die Variationen für zwei Klaviere handeln. Darf ich dir nun die Variationen zuschicken? Und möchtest du die beiden Lieder für den Druck vorbereiten? Gibt es vielleicht einige Noten im Arrangement zu verbessern?
Was sollen wir jedoch mit Spitta machen? Einige einfache Worte von dir werden mehr aussagen als ein großer Aufsatz von Spitta über dasselbe. Ich bitte dich, lieber Johannes, tue es unter deinem Namen, nicht unter meinem. Das wäre ja unnütz.
Hier gibt es viel Hin und Her über die Nachfolge von Dessoff. Alois Schmitt ist auch vor kurzem hier angekommen, ich nehme an, um sich zu melden. Er äußert sich jedoch nicht klar. Scholz übernimmt das nächste Konzert im Theater, ich nehme an, auch die anderen, es sei denn, es tritt ein provisorischer Kapellmeister ein...
Abschließend muss ich dir noch sagen, dass ich ganz begeistert von deinen drei neueren Stücken bin. Das erste und dritte spiele ich immer, beide sind wunderbar auf ihre Weise. Im dritten, das eine so nationale Färbung hat (etwa Schottisch?), kann ich mich ganz verlieren. Wie sind da die Schlusstakte himmlisch. Aber auch die ersten, das Intermezzo H-Moll mit dem Non troppo presto, bei dem ich mir mit den Fingern ein besonderes Vergnügen mache, dann das Capriccio in G-Moll mit dem Marsch, sowie das Notturno – auch diese spiele ich mit Leidenschaft. Ich muss dir nochmals dafür danken. Sie erhellen mein ödes musikalisches Dasein, denn nur am Klavier kann ich Musik genießen. Orchester- und Quartettmusik kann ich nicht ertragen, da spielt jeder etwas anderes.
Nun zum Schluss und nur noch einen herzlichen Gruß von deiner
Clara.


Herrn Dr Johannes Brahms. Wien IV. 4 Karlsstrasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1892-11-16
Frankfurt a./M., 16. November 1892.
Lieber Johannes,
endlich habe ich heute die Variationen abgeschickt. Ich wollte gerne etwas dazu schreiben, konnte mich aber wegen des einen Liedes nicht entschließen. Die Lieder klingen alle sehr nach der damaligen Zeit, und es ist recht schwer, außer den dreien noch ein passendes zu finden. Die „Erinnerung“ (das 10. Lied, zugleich das letzte, denn Nr. 11 ist nur angefangen) erinnert sehr an Spohr, und ich musste fast lächeln am Schluss. Es ist jedoch ein recht inniges Lied, nur müssten einige Harmoniefolgen geändert und das Nachspiel, etwa den 3. und 4. Takt des Vorspiels als Nachspiel wiederholt werden. Den Hirtenknaben finde ich reizend, auch der Text gefällt mir als ein Kinderlied. Ich werde die „Erinnerung“ abschreiben, dann, wie ich denke, ändern und dir zuschicken. Du entscheidest dann darüber und änderst nach Gutdünken. Das Duet habe ich immer noch nicht erhalten...
Heute habe ich das zweite deiner Stücke, B-Moll, mit Wonne studiert! Ein Glück, dass die Stücke bis auf das in D-Moll nicht über meine Kräfte gehen. Mit den Feinheiten werde ich schon fertig werden. Denk dir, in dem D-Moll-Stück spielt mir mein Gehör einen Streich, dass ich eine ganze Stelle immer falsch höre.
Man spricht hier ernsthaft von Mottl als Nachfolger Dessoffs – eine traurige Aussicht! Dann wird es wohl bald keinen Mozart und Beethoven mehr geben.
So sei denn heute nur noch herzlichst gegrüßt von deiner alten Clara. Am Sonntag kommt Joachim mit seinem Quartett – könnte ich es doch hören. Ich freue mich jedoch, ihn zu sehen...


Herrn Dr Johannes Brahms. Wien IV. 4 Karlsstrasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1892-11-17
Am 17. November 1892.
Lieber Johannes,
ich bitte dich, auch die „Erinnerung“ zu übernehmen. Ich wollte dir etwas Mühe ersparen, aber du machst es doch viel besser als ich. Zudem ist meine Neuralgie im Arm so schlimm, dass ich gar keine Noten schreiben kann, und müsste doch das Lied kopieren. Das Duet habe ich immer noch nicht erhalten...
Ein paar steife Wendungen in dem Lied dürfte man wohl unbeschadet der Melodie ändern, z. B. Takt 15 gleich auf dem F im Bass bleiben? Takt 18 das d in der Singstimme? Das Des ist gar zu viel!
Eilig, deine Clara.


Herrn Dr Johannes Brahms. Wien IV. 4 Karlsstrasse.












  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  21. November 1892    
 Frankfurt a/M, 21. November 1892 


Lieber Johannes,


es war ziemlich ungeschickt von mir, dass ich das Manuskript nicht gleich mitgeschickt habe. Aber da wir die Variationen schon öfter aus den Stimmen gespielt hatten, dachte ich, alles sei korrekt. Nun, das Büchlein mit den Liedern geht morgen an dich raus. Sei so nett und lass mich per Postkarte wissen, ob alles ordnungsgemäß bei dir angekommen ist.


Joachim ist heute abgereist, aber er kommt am Donnerstag noch einmal für einen Tag. Gestern hatte er sein Quartett hier – ich habe zwei Sätze gehört – es war eine sehr anstrengende Angelegenheit für mich, denn ich habe nur stellenweise gehört. Joachim wirkte aber recht niedergeschlagen auf mich. Ich glaube, die Söhne machen ihm Sorgen.


Aber genug für heute. Vielen Dank für all die Mühe!


Deine alte Clara.


Weißt du etwas von den Meininger Herrschaften? Die Freifrau von Helldorf war doch diesen Herbst so krank. Ich würde gerne wissen, ob sie sich wieder erholt hat.


  Herrn Dr. Johannes Brahms,    
  Wien IV, 4 Karlsstrasse.  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  29. November 1892    
 Frankfurt a./M., 29. November 1892 


Lieber Johannes,


Ich habe sofort an Härtels geschrieben wegen der Variationen und die beiliegende Antwort erhalten. Ich erinnere mich, dass die Sache damals mündlich besprochen wurde und dass Robert sich nur zur vereinfachten Herausgabe entschied, weil Härtels sie aufgrund des schlechten Geschäfts anders nicht übernehmen wollten.


Was deine Frage zum Schluss betrifft, erinnere ich mich nicht genau, aber Marie sagt, sie wisse noch genau, dass du die Schlusstakte dazu gemacht hast. Ist dein Schluss nicht doch aus dem ersten genommen? Könnte man deinen Schluss nicht mit einer Anmerkung unten zur öffentlichen Nutzung drucken? An die leisen Akkorde kann ich mich auch nicht erinnern, mein Gedächtnis lässt mich wieder im Stich. Natürlich bitte ich dich trotzdem, alles so zu gestalten, wie du es für richtig hältst.


Das, was du über Joachim sagst, hat mich sehr beschäftigt. Ich habe ihn hier nur eine halbe Stunde allein gesehen und fand ihn so freudlos, abgemagert, sein Gesicht sah ganz verwittert aus, dass ich lange sehr betroffen war. Ich versuchte, mit ihm über seine Kinder zu sprechen, aber er wendete das Gespräch ab, was mir wehtat, denn wer könnte inniger Anteil nehmen? ...


Wie lieb sind die Meininger Herrschaften! Diesen Winter hatte ich heimlich gehofft, sie hier zu sehen – ich bewahre eine so liebe Erinnerung an beide, seit ich sie in Berchtesgaden gesehen habe. Ich wünsche beiden nur das Beste.


Für heute lebe wohl. Gerade habe ich gehört, dass Schmitt aus Schwerin hierherkommt.


In alter Treue  
Deine Clara.


  Herrn Dr. Johannes Brahms,    
  Wien IV, 4 Karlsstrasse.  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  30. Dezember 1892    
 Frankfurt, 30. Dezember 1892 


Lieber Freund,


ich hatte neulich ganz vergessen, das Duet zu erwähnen. Es könnte schon von Schumann sein, aber die Begleitung würde ich behaupten, nicht; sie klingt an einigen Stellen grässlich. Ich denke, wir lassen es weg. Es gibt viel schönere ähnliche Stücke von ihm. – Durch Sturm und Regen.


Herzlichen Gruß  
Deine  
Cl. Sch.


  Herrn Dr. Johannes Brahms,    
  Wien IV, 4 Karlsstrasse.  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  30. Dezember 1892    
 Frankfurt a./M., 30. Dezember 1892 


Lieber Johannes,


das war mal ein zarter Weihnachtsgruß von dir, und ich hätte dir gern gleich gesagt, wie du mich damit erfreut hast. Aber ich bin momentan wirklich überlastet und habe zu wenig Kraft dafür. Mit wahrhaft wohliger Empfindung habe ich deine Träumereien über die Variationen gelesen. Du hast so reizend ausgedrückt, was ich so oft dabei empfinde. Oft habe ich über die schöne "Einförmigkeit" nachgedacht, wie die Variationen so erfrischend auf das Herz wirken. Wir wollen sie also nur in der ursprünglichen Gestalt drucken lassen. Ich freue mich sehr, sie so zu sehen, und es ist mir völlig genug, dass du dafür gestimmt hast.


Den Weihnachtsabend haben wir ruhig zu Hause verbracht. Wir hatten Eugenie gesund und zufrieden bei uns – das war unser schönstes Geschenk. Warst du bei den Fellingers?


Eine Bitte habe ich heute: Ein Herr Shakespeare und seine Frau aus London, sehr liebe Menschen und durch und durch musikalisch, reisen nach Wien, und ihr größter Wunsch ist es, dich kennenzulernen. Er ist der führende Gesangslehrer in London, spielt aber auch Klavier. Seine Tochter ist seit längerer Zeit schon Schülerin von Marie – auch sie ist selten begabt. Ich kann es ihnen nicht abschlagen und glaube auch zu meiner Beruhigung, dass du bald ihre warmherzigen Anhänger spüren wirst. Sie bleiben nur 3–4 Tage. Ich möchte sie auch Frau Anna Franz empfehlen, damit sie in Wien auch in einer Familie Aufnahme finden.


Ich habe viele Dank Schulden, daher muss ich schließen. Zum neuen Jahr senden wir dir unsere wärmsten Wünsche. Möge es – doch, ich schließe, denn zuweilen verstummt auch der Mund, wo das Herz voll ist.


In Treue  
Deine Clara.  
Eugenie legt einige bittende Zeilen bei.


  Herrn Dr. Johannes Brahms,    
  Wien IV, 4 Karlsstrasse.  












  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  2. Januar 1893    
 Frankfurt, 2. Januar 1893 


Lieber Johannes,


der Überbringer dieses Briefes, Herr und Frau Shakespeare aus London, wird dir bekannt gemacht. Du hast meinen vorherigen Brief wohl erhalten, und ich füge diesem hier nichts weiter hinzu als meinen herzlichsten Gruß.


Deine  
Clara  
Frankfurt, den 2. Januar 1893


  An:    
  Dr. Johannes Brahms    
  Wien IV, 4 Karlsgasse III  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  25. Januar 1893    
 Frankfurt, 25. Januar 1893 


Lieber Johannes,


mit Freude, aber auch mit Sorge, erwarte ich dich – Sorge, weil du mich, wenn auch besser als im letzten Jahr, doch nicht so kräftig vorfindest wie früher. Besonders beeinflusst mich das anhaltende Dröhnen in meinem Kopf oft und drückt meine Stimmung, die meist recht gedrückt ist. Trotzdem würde es mich betrüben, wenn du im Hotel wohnen würdest. Ich bitte dich herzlich, nimm, wie früher, Quartier bei uns. Ansonsten bin ich gut genug, um Besuch zu empfangen, und du brauchst also keine Bedenken zu haben.


Ich spiele derzeit oft dein Quintett, das wunderbare Werk für vierhändiges Klavier, und meine Sehnsucht wächst immer, dieses himmlische Stück mit Mühlfeld zu hören. Jetzt kenne ich es so genau, dass ich viele Details hören würde, und zwar richtig! Marie begleitet mich und genießt mit mir das Glück.


Also bis bald, mündlich. Schickst du mir noch eine Postkarte? Eugenie ist nicht da – es wird ihr sehr leidtun, und du wirst es ohne sie noch ruhiger finden als sonst.


Mit herzlichem Gruß von uns beiden,  
deine alte Clara.


  An:    
  Dr. Johannes Brahms    
  Wien IV, 4 Karlsgasse.  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  25. Februar 1893    
 Frankfurt, 25. Februar 1893 


Lieber Johannes,


ich war herzlich erfreut über deine guten Nachrichten, besonders da ich, wie du sagst, der Anlass für deine Reise war. Dass es dir bei uns gefallen hat, freut mich sehr zu hören, obwohl ich immer das Bedauern empfinde, dir nichts bieten zu können außer uns selbst, und das ist sehr bescheiden.


Friedchen schrieb mir sehr beglückt – wie gönne ich ihr die Freude, die doppelte Freude, die sie durch dich erfahren hat. Wie sie sich trotz ihres schwachen Körpers über alles Leid erhebt, schätze ich sehr hoch. Hier gab es in letzter Zeit viel Trubel, von dem ich nur gehört habe. Die Leute waren ganz verrückt nach Rubinstein. Sie nahmen seine Kompositionen mit Jubel auf, in der Hoffnung, er würde noch spielen. Das geschah auch erst nach der Matinee – da hat er viel gespielt. Marie sagt, manches war zauberhaft, anderes wieder so zügellos wild, dass es schien, als breche ein Orkan über den Saal herein. Da ich nicht zu Konzerten gehe, habe ich ihn auch nicht gesehen. Marie fand, er sah entsetzlich verwittert aus. Wie man so hört, hat er sich ausschließlich mit seinen Kompositionen beschäftigt. Er hat darüber gesprochen, dass sie seine Opern nicht aufführen. Das wurde versucht, aber beim ersten Mal kam nur Publikum, als er selbst dirigierte, dann blieben die Säle leer. Das hat er recht ungeniert gesagt. Unter anderem meinte er, als jemand sagte: Kogel imitiere Bülow, nun, dann weiß ich nicht, wer der größere Esel ist, Bülow oder Kogel.


Vor einer Woche ist eine ganze Gruppe von hier nach Bonn zum Beethoven-Abend gegangen, den er im Beethoven-Haus gab. Er spielte vier Sonaten und gab eine Zugabe – also insgesamt fünf Sonaten. Mir scheint ein solcher Massen Vortrag unkünstlerisch. In eine Sonate legt man doch seine ganze Seele. Kann man das in fünf? Das ist wohl pedantisch – ich passe eben gar nicht mehr in unsere Zeit. Gott sei Dank, es gibt jemanden, an den wir, die Gut Gesinnten, uns klammern können wie an einen Rettungsanker, und das bist du. Wenn ich daran denke, werde ich weich ums Herz und bin dankbar dafür.


Aber welch ein Plauder Brief ist das geworden! Ich will schnell schließen. Sei herzlich gegrüßt von uns beiden, und lass bald wieder von dir hören.


Deine alte  
Clara.


Wie geht es Frau Fellinger? Bitte, danke ihr für ihren letzten Brief. Ich hoffe, sie wird jetzt wirklich gesünder. Wie gerne würde ich sie und die Franz mit den Schwestern wiedersehen!


  An:    
  Dr. Johannes Brahms    
  Wien IV, 4 Karlsgasse.  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  18. März 1893    
 Frankfurt, 18. März 1893 


Lieber Johannes,


obwohl es mir nicht gut geht, muss ich dir doch ein paar Worte schicken, nachdem ich endlich das entzückende Quintett gehört habe! Wie herrlich ist das, wie rührt es einen! In der innigen Verschmelzung der Instrumente, die sanft und wieder energisch klagende Klarinette, wie ist man so ganz hingenommen! Das Adagio, wie rührend, dann der Mittelsatz so wunderbar interessant – ach, ich fühle die Unzulänglichkeit des Wortes für mein Empfinden! Wie spielt der Mann aber auch, es ist, als ob er für dein Werk geschaffen wäre. Diese innige Einfachheit und die Feinheit seiner Auffassung! Welchen Genuss habe ich gehabt! Aber denk dir mein Missgeschick: Ich habe die zweite Probe nicht gehört, und zwar habe ich mich in dem kalten Zimmer Heermanns so erkältet, dass ich am nächsten Morgen liegen bleiben musste. Das war doch hart! Ich will aber nicht klagen, der Genuss,


 den ich hatte, lebt in mir – dafür bin ich dankbar.


Vor einigen Tagen hat Dr. Rottenberg im Theater dirigiert, auch deine Haydn-Variationen, und er hat alle Musiker für sich eingenommen – er wird wohl die Stelle von Dessoff bekommen. Clara Wittgenstein hat mir erzählt, dass du ihn sehr gut kennst. Da können wir uns wohl auf diesen Musiker freuen?


Im Cäcilienverein gibt es große Debatten, Kogel hat verloren! Rudorff würde gerne die Stelle haben, aber ich fürchte, es ist vergebliches Hoffen.


Nun noch herzliche Grüße von deiner alten Clara.


  An:    
  Dr. Johannes Brahms    
  Wien IV, 4 Karlsgasse.  










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1893-05-05
Frankfurt a./M., 5. Mai 1893.
Lieber Johannes,
wohin sollen meine Gedanken dich nun suchen? Nicht einmal der ältesten Freundin ist es vergönnt, dich aufzufinden, und ich muss meinen Wunsch ins Leere hinausseufzen! Ich bin nur froh im Gedanken, dass du den Tag in herrlicher Natur verträumst oder verjubelst. Für letzteres sorgen wohl deine lieben Reisegefährten? (Wahrscheinlich Herr Widmann und Hegar?)
Du hast nun also schon ein ganz ehrwürdiges Alter erreicht, aber bleibst eine Freude für die Welt, wenn auch vielleicht weniger für dich selbst! Nun, ich wünsche dir noch viele Jahre in Rüstigkeit, so wie bis jetzt! Wie viel wirst du wohl noch schaffen und uns Freude bereiten!
Wir sind vor einigen Tagen glücklich zurückgekehrt und haben in Pallanza schöne Tage verlebt, vor allem viel auf dem See! Aufgrund des Staubs auf der Chaussee war die einzige Möglichkeit, Ausflüge zu machen, die Fahrt mit dem Boot. Dabei schwand auch immer mehr die Furcht vor dem Wasser. Die wunderbare Vegetation hat uns besonders entzückt und uns oft in eine Traumwelt versetzt. Wir hatten das Glück, den Arzt Dr. Scharrenbroich und seine Frau zu treffen. Die Bekanntschaft nahm einen fast freundschaftlichen Charakter an, teils durch des Doktors großen Enthusiasmus für Musik, teils durch seine warme Teilnahme an meiner Gesundheit. Der Abschied fiel uns daher recht schwer. Er hat uns ernsthaft geraten, mehr für mich zu tun. Daher haben wir unsere Pläne für den Sommer geändert. Er riet mir, den Juli hindurch Schlangenbad zu besuchen, da ich unter starken Nervenschmerzen leide, und dann erst im August und September in die Schweiz zu gehen, wahrscheinlich wieder nach Interlaken. Ich habe ihm einmal deine Klavierstücke vorgespielt, worauf er meinte, wer noch so frisch empfinde und solches leiste, dessen Leistungsfähigkeit könne noch sehr gehoben werden. Daher stammen all seine Ratschläge.
Ich schreibe dies, weil uns diese Angelegenheit die ganze letzte Zeit sehr beschäftigt hat. Übrigens finde ich es entsetzlich, immer mit dem elenden Körper zu tun zu haben!
Für deinen letzten lieben Brief herzlichen Dank. Bist du wohl schon jetzt nach Ischl gereist? Ich richte meine Zeilen dennoch nach Wien, wohin du sicher noch einmal zurückkehrst? Bitte, lieber Johannes, lass bald einmal von dir hören, damit ich dich wiederfinde.
Marie sendet ihre allerherzlichsten Wünsche, und ich bleibe in alter Treue
Deine Clara.
P.S. Man glaubt, dass Trautmann, ein recht begabter, sehr junger Mann, die Stelle am Cäcilienverein bekommen wird – freilich ist er noch Anfänger. Ich war recht gequält wegen dieser Stelle. Die Leute trauen mir immer so viel Einfluss zu, und ich habe doch so gar keine Stimme. Ich hätte Rudorff gern hier gehabt!


Herrn Dr. Johannes Brahms. Wien IV. 4 Karlsstrasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1893-05-24
Frankfurt, 24. Mai 1893.
Lieber Johannes,
zunächst vielen Dank für deinen lieben Brief, der mich sehr erfreut hat, und auch für das schöne Bild, das mir mit den reizenden Illustrationen große Freude macht. Zwar finde ich das Hanfstaengl Sche geistiger im Ausdruck, aber auch dieses (besonders etwas entfernt) ähnelt sehr, und dass du es mir hast zusenden lassen, ist nicht die geringste Freude daran. Also herzlichsten Dank. Ich lege eine Zeile an Herrn Michalek bei, bitte dich, sie ihm zukommen zu lassen, da er mir keine Adresse geschrieben hat.
Wie herrlich muss deine Reise gewesen sein, und in so netter Gesellschaft! Aber Widmanns Unglück hat mich erschüttert, und der Gedanke beschäftigt mich oft, ob wohl jemand bei ihm geblieben ist? Liegt er nun immer noch in Neapel? Wie schrecklich. Ich hätte ihm gern ein paar teilnehmende Worte geschrieben, aber wohin? Ich kenne seine Adresse, auch die in Bern, nicht. Schreibst du ihm, so sage ihm ein Wort von mir. Wie kam er nur in den Lagerraum? Da geht man doch nicht hinunter! Dein Geldverlust war auch ärgerlich, aber gegen solches Geschick hilft die Philosophie.
Wir sind hier wieder ganz im alten Geleise, und das ist gut, denn das Bummelleben taugt mir gar nicht. Die Pfingsttage verbrachten wir in Schlangenbad, um dort Wohnung für den Juli zu suchen. Das ist ein reizender Ort, man ist überall gleich im Wald, weshalb ich besonders hingehe. Eugenie wird dort zu uns stoßen, und wir werden zusammen im August wohl wieder nach Interlaken gehen. Du rüstest wohl schon zu Ischl? Schade, dass dort die Luft so erschlaffend ist, gewiss auch nicht die richtige für Ilona. Den Anhang-Band habe ich noch nicht bekommen. Mit der Rücksendung der Manuskripte beeile dich nicht, und solltest du das eine oder andere gern zu deinen sonstigen Autographen legen, so lasse ich es dir mit Freuden.
Die Musikfeste sind nun vorüber, ich bin froh, denn während der Zeit des Bonner Festes besonders fühlte ich doch mit Wehmut, dass ich nicht mehr dabei sein kann, wo ich doch eigentlich hingehöre. Freilich, es wäre mir wohl zu allen Zeiten etwas viel geworden. Das Düsseldorfer Fest hatte gar wenig Anziehendes, und das ganze Musikfest-Getriebe widerte mich schon längst an. Sollte ich den Namen des Malers nicht richtig entziffert haben, so schicke mir das Briefchen zurück. Man schreibt doch nicht gern jemandes Namen (wenn er einen solchen hat – ich meine einen besonderen) falsch.
Ich schließe mit unseren sehr herzlichen Grüßen und bleibe getrequest
Deine Clara.


Herrn Dr. Johannes Brahms. Wien IV. 4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS




1893-05-26
26. Mai 1893
Liebster Johannes, um Gottes Willen schicke mir nicht die goldene Medaille, ich will mich daran doch alle Tage freuen, muss diese aber gleich in den sichersten Schrein bringen zu anderen goldenen Schätzen. Bitte also, gib diesen großartigen, liebevollen Vorsatz auf. Ich freue mich sehr auf die mir von der Direktion zugedachte, und den Dank bleibe ich sicherlich nicht schuldig. Die Manuskripte sind gekommen, willst du nichts?
Herzlich deine Cl. Sch.


Herrn Doctor Johannes Brahms in Ischl Straße und Hausnummer










  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  8. Juni 1893    
 Frankfurt am Main, 8. Juni 1893 


Lieber Johannes,


du wusstest bereits, dass ich schwärmen würde, als du mir dieses wunderbare, trotz aller Dissonanzen so traurig-süße Stück aufgeschrieben hast. In die Dissonanzen taucht man gerne ein und denkt dabei an den Komponisten und wie er es tut! – Vielen Dank für dieses neue großartige Geschenk! Es ist wirklich eine verkehrte Welt, anstatt dass ich dich zu deinem Geburtstag, wie ich es so gerne getan hätte, beschenkt hätte, beschenkst du mich! Aber so hätte ich es wirklich nicht gekonnt. –


Wir haben hier eine besorgniserregende Zeit durchlebt, bei den Sommerfest ist das Scharlachfieber ausgebrochen. Gott sei Dank, es ist normal und betrifft nur einen der Jungen. Dennoch hatten wir ängstliche Tage.


Ich bin noch nicht dazu gekommen, dem armen Widmann zu schreiben. Es gab wieder eine Menge Korrespondenz wegen der Jungen vom Ferdinand, großen Ärger – da kann man einfach keine gute Stimmung finden. . . . . .


Widmanns Gedicht ist bezaubernd – dafür auch Dank und nicht weniger für deinen lieben Brief. Es freut mich sehr, dass es Frau von Heldburg besser geht. Ich habe diese Frau ganz besonders ins Herz geschlossen und würde sie gerne einmal wiedersehen.


Kannst du die beiliegenden Zeilen an Ilona weitergeben? Sie hat mir sehr glücklich von dir geschrieben.


Wir fahren am 1. Juli nach Schlangenbad, hauptsächlich um Waldluft zu genießen. Meine Adresse dort lautet: Villa Werner. Was danach passiert, ist noch ungewiss.


Von hier gibt es nichts Besonderes zu berichten, du weißt sicherlich über Grüters Anstellung Bescheid. Ich bin sehr froh darüber – wieder ein guter Musiker, nicht wahr? –


Möge der Himmel wollen, dass ich im nächsten Winter wieder einmal Musik hören kann! Leider dauert das Leiden an.


Gib bald wieder ein Lebenszeichen,  
deiner alten treuen  
Clara.


Die Medaille habe ich noch nicht erhalten – ich bin sehr gespannt darauf.


  An:    
  Dr. Johannes Brahms    
  Bad Ischl, Oberösterreich.  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  24. Juni 1893    
 Frankfurt, 24. Juni 1893 


Lieber Johannes,


ich könnte fast ein Schatzkästlein für all die Bijous anlegen, die ich von dir besitze – nun wieder diese reizenden Stücke. Es sind Perlen! Das h-Moll-Stück von neulich ist eine graue Perle. Kennst du die, sie haben etwas Verschleiertes, sind sehr kostbar. Die neuen Stücke sind wieder sehr reizend und interessant. Ich kann mich nie davon lösen und spiele sie mir täglich mehrmals vor. Ich versuche immer herauszufinden, welches mir am liebsten ist, komme aber zu keinem Schluss; ich liebe sie einfach alle drei. Vielen Dank für den Sonnenschein, den du mir geschenkt hast! In letzter Zeit sieht es innerlich recht trübe aus, viele Sorgen sind an uns herangetreten (nicht finanzielle), ich möchte fast sagen, schlimmere . . . . Ferdinand wird wahrscheinlich nun doch noch zum Musiker umsatteln müssen, da ihm zu seiner Kaufmann Karriere jegliche Begabung fehlt. Er ist eben eine träumerische Natur, die doch eher einem Musiker als einem Kaufmann entspricht. . . . . Dass er ein guter Lehrer werden kann, glaube ich. Er hat zweifellos Talent, zum Klavierspieler ist es jedoch zu spät. Ich denke nur, dass er vielleicht in Amerika oder England eine gute Stelle bekommt, nicht hierzulande. Eine solche Lebensfrage zu entscheiden, ist entsetzlich schwer und belastet mich sehr. . . .


Wir denken, am 30. zu reisen, können jedoch immer noch keine Unterkunft in Schlangenbad finden.


Nochmals vielen Dank! Natürlich bekommt niemand die Stücke von mir, sie liegen sicher aufbewahrt – ich lasse mir demnächst eine Schatzkiste anfertigen, dann kommen alle Stücke von früher und heute zusammen. –


Die Büste war für mich ein besonderes Vergnügen, es ist wirklich du, ich dachte, du trittst durch die Tür herein! –


Mit herzlichem Händedruck,  
deine  
Clara.


  An:    
  Dr. Johannes Brahms    
  Bad Ischl, Oberösterreich.  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  30. Juni 1893    
 Frankfurt, 30. Juni 1893 


Lieber Johannes,


gerade im Begriff der Abreise nach Schlangenbad erreicht mich dein Brief. In aller Eile nur dies: Alles ist mir recht, was du für gut hältst. Du verstehst es besser als ich. Also füge noch das Duett hinzu.


Meine Adresse in Schlangenbad lautet:  
Villa Concordia.


Leb wohl für heute,  
deine  
sehr eilig  
Clara.


. . . .


  An:    
  Dr. Johannes Brahms    
  Bad Ischl, Oberösterreich.  










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1893-07-13
Schlangenbad, 13. Juli 1893, Villa Concordia.
Lieber Johannes,


Hier sitze ich nun und betrachte dieses außergewöhnliche Stück. Leider bin ich nicht in der Lage, acht Takte hintereinander zu lesen, denn die Musik in meinem Kopf ist so präsent, dass sie alles übertönt. Wenn ich es nur am Klavier versuchen könnte, aber wo? Im Kurhaus kann ich nie allein sein, und sonst weiß ich keinen Ort. Das macht mich ganz unglücklich. Schon beim Anblick kommt mir das Stück sehr eigenartig vor, besonders die 4–1 und dann wieder 3–2 Takte, wie originell! In 14 Tagen komme ich jedoch nach Basel zu den Vonder Muhlls, und dort wird es das Erste sein, was ich am Klavier mit meinem neuen Schatz spiele! Ich denke, die zwölf Takte, von denen du sprichst, werde ich schon finden und mich darüber freuen. Also vorläufig vielen Dank für deine Aufmerksamkeit und die erneute freudige Überraschung.


Es ist hier lieblich, aber die Hitze setzt mir furchtbar zu, und ich sehne mich nach der Schweiz, wo die Luft, selbst in der Hitze, leichter ist. Widmann war so freundlich, mir seine Erinnerungen zu schicken, die ich mit großem Interesse gelesen habe. Er hat sie mir in Zeitschriften geschickt, und ich weiß nicht, ob ich sie ihm zurückschicken soll. Ich möchte sie nicht einfach behalten, aber ihn auch nicht beleidigen. Es sind wohl etwa 12 Blätter im Bund. Nun, du weißt Bescheid! Schicke mir bitte eine Postkarte mit Ja oder Nein.


Nun, leb wohl! Ihr lebt sehr vergnügt in Ischl, so habe ich von Ilona gehört. Hier haben wir nichts, was uns zerstreut.


Das Herzlichste von deiner alten Clara.


An Herrn Dr. Johannes Brahms. Bad Ischl, Oberösterreich.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1893-08-10
Interlaken, 10. August 1893, Hotel Ober.
Lieber Johannes,


endlich ist es mir gelungen, dein wunderbar originelles Stück kennenzulernen. Natürlich nur unvollkommen, denn durch das ständige Musizieren im Kopf werde ich immer gestört und brauche lange, um komplexe Harmonien und Fortschreitungen zu verstehen. Ich muss das Stück erst ordentlich studieren, bis ich alles richtig höre. Du kannst dir diesen Zustand wohl nicht vorstellen und wie schwer er zu ertragen ist. Es macht mich tieftraurig, wenn ich daran gehindert bin, das zu genießen, was mir sonst leicht fiel. Aber wenn ich alles klar erfasst habe, dann genieße ich es auch, und dieses wunderbare Stück wird das erste sein, was ich wieder studiere, wenn ich wieder ein Instrument habe. Im Sommer ist das jedoch nie der Fall, da ich mich dann ganz der Musik enthalten soll. Selbst wenn wir versuchen, hier ein Instrument zu bekommen, gelingt es uns nicht. Marie und Eugenie gehen täglich 1–2 Stunden zu einem Musiklehrer, wo ein kleines, verstimmt Pianino steht.


Nun aber zurück zum Allegro. Wie kraftvoll ist schon das erste Motiv mit den 5-taktigen Phrasen, so originell, wahrscheinlich ungarisch! Merkwürdig, normalerweise stört mich die 5-taktige Einteilung, hier jedoch überhaupt nicht – es muss so sein! Dann wieder die merkwürdigen 3 und 2 Takte! Besonders schwer sind die Sechzehntel Stellen. Das As-Dur ist reizend, dann wieder die Triolen Stelle. Es gibt keinen Takt, der einen nicht komplett einnimmt. Doch, ich muss das Stück studieren, um es vollständig zu erfassen, darauf freue ich mich wirklich. Nochmals vielen Dank, lieber Komponist.


Hier ist es wieder herrlich! Das Wetter ist wunderbar, die Jungfrau zauberhaft zu jeder Tageszeit. Wir haben sie auch einmal im Alpenglühen gesehen. In den nächsten Tagen erwarten wir für einige Wochen Fräulein Wendt. Ist sie jetzt bei dir? Grüße sie von mir, bitte.


Ich denke, wenn wir zurück reisen, über Bern zu fahren und Herrn Widmann, der mich sehr freundlich eingeladen hat, zu besuchen, es sei denn, die Rückreise geht über Brünig, und wir bleiben noch 8 Tage in Luzern, was natürlich auch sehr verlockend ist.


Jetzt schließe ich und bitte dich, mir mal wieder ein paar Zeilen zu schreiben, wie es dir geht, etc. Marie und Eugenie grüßen herzlich mit mir.


Deine alte Clara.
Einen Gruß an Ilona.


An Herrn Dr. Joh. Brahms. Bad Ischl, Oberösterreich.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1893-08-23
Interlaken, 23. August 1893, Hôtel Ober.
Lieber Johannes,


endlich haben wir durch die Güte von Herr


In Widmann ein Pianino aus Bern erhalten, das wir in einem kleinen Bauernhaus aufstellen ließen. Heute habe ich es zum ersten Mal ordentlich geübt und dein Allegro steht nun in seiner ganzen Herrlichkeit vor meiner Seele. Es ist ein wunderbares Stück in seiner Leidenschaft, Energie und Anmut. Wie reizend ist das As-Dur, der Übergang zurück, dann der Orgelpunkt! Das muss wohl die Stelle sein, die du mir in deinem letzten Brief angedeutet hast? Nun habe ich ein Klavier, nun kannst du wieder schicken!!! Aber schwer ist das Stück – ich lerne es trotzdem!


Widmann hat mich gerade besucht – er war sehr freundlich! Er geht wieder erstaunlich gut. Ilona hat mir geschrieben, richte ihr meinen Gruß und Dank aus! Sag ihr auch, dass es mir leidlich geht – sonst habe ich ihr nichts mitzuteilen.


Die Engelmanns waren gestern für den Nachmittag bei uns – das war eine Freude für mich. Das sind so glückliche Menschen, das tut einem so gut. Und wie sehr sie die Kunst lieben und dafür begeistert sind! Emma bleibt immer jung, lacht aber nicht mehr so viel, und wenn sie lacht, lacht man gerne mit ihr.


Herzogenberg ist bei Wachs, wo ich ihn heute sehen werde. Morgen will er zu den Engelmanns nach Aechy, wo auch die Hausmanns sind.


Wir planen, hier bis Mitte September zu bleiben und dann noch eine Woche nach Baden-Baden zu fahren, worauf wir uns schon sehr freuen.


Sei herzlich gegrüßt, lieber Notenschreiber, und lass bald wieder Früchte deiner Arbeit sehen. Deine recht unverschämte, aber dankbare Clara.


An Herrn Dr. Johannes Brahms. Bad Ischl, Oberösterreich.












  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  24. August 1893    
 Interlaken, 24. August 1893 


Lieber Johannes,


Gestern habe ich vergessen, dich zu fragen, in welchem Jahr du die Kinderlieder komponiert hast? Der Musik-Kritiker der Times bittet durch Eugenie um sofortige Auskunft. Bitte schreibe es mir auf einer Postkarte. War es das Jahr, als wir in Göttingen waren? Sicher bin ich mir nicht. Also, bitte auf einer Postkarte das Jahr vermerken.


Herzlichst,  
Deine  
Cl.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  2. September 1893    
 Interlaken, 2. September 1893   
 Hotel Ober 


Lieber Johannes,


Welche Schätze sammle ich! Es ist wunderbar, wie es in dir aussieht, wie es sprudelt, leuchtet, säuselt und wieder packt durch Größe und Tiefe der Gedanken! Ich bin ganz hingenommen davon und denke mit wahrer Sehnsucht an mein Instrument zu Hause – so ein kleines, immer verstimmtes Pianino ist entsetzlich! Wie werde ich begeistert studieren, wenn ich wieder zu Hause bin!


Der Himmel gebe nur, dass meine Leiden mich nicht ganz hindern, wovor ich eine wahre, heiße Angst habe. Bei dem kleinen Stück "nicht schnell aber leidenschaftlich" ist mir merkwürdig, wie du in kleinstem Rahmen eine Fülle von Empfindung entfaltest, nicht zu sprechen von den größeren Stücken "Andante teneramente" und "Andante largo et mesto", die so wunderbar interessant sind! (Was heißt: mesto?). Sind die beiden letzten nicht Sonatensätze? Auch das Allegro risoluto? Ich würde so gern mehr sagen! Aber mir fehlen die Worte für mein Empfinden!


Nun, du weißt, welche Freude du mir durch deine Sendungen machst, und dass ich deine Musik ganz in mich aufnehme, ganz erfasse! Der neugierige Engländer ist, nebenbei gesagt, ein großer Kerl, der Berichterstatter der Times, Fuller-Maitland. Ganz erstaunt bin ich, dass die Kinderlieder schon so viel älter sind, als ich dachte.


Widmann hat mir vor ein paar Tagen sein Schauspiel gesandt – wir werden es gleich lesen, sobald wir mit einer Lebensbeschreibung der Mrs. Harriet Beecher-Stowe (Verfasserin von Onkel Toms Hütte), die sehr interessant ist, fertig sind. Es ist doch sehr liebenswürdig von ihm. Er hat mich auch noch ein zweites Mal besucht.


Herzogenberg lud mich dringend nach Heiden ein, ich sagte ihm auch zu, nun aber höre ich, dass das Klima dort im Herbst rauh ist, und es möglicherweise nachteilig für mich sein könnte. Wir müssen es also vom Wetter abhängen lassen. Wahrscheinlich gehen wir doch am 15. – 16. September nach Baden-Baden.


Mit dem Schweizer Volk hast du sehr recht, . . . Das erfahren wir alle Augenblicke.


Zu erzählen gibt es nichts, und so sage ich dir denn noch ein herzliches Dankeswort und bin wie immer  
Deine getreue  
Clara.


Marie und Eugenie grüßen sehr, wir alle auch Ilona. Sie schrieb mir wieder, dass sie die neuen Stücke gehört hat – ganz entzückt darüber und über deine Güte für sie. Sie ist ein lieber Mensch und verdient sie.


  An:    
  Dr. Joh. Brahms    
  aus Wien. Bad Ischl, Oberösterreich.  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  19. September 1893    
 Bern, 19. September 1893 


Lieber Johannes,


noch habe ich dir nicht gedankt für den reizenden Geburtstagsgruß; wie sind die zwei Stücke wieder so ganz originell, das Zweite mir besonders lieb! Leider konnte ich sie nur ein paar Mal durchspielen, da das Zimmer, worin das Klavier stand, wenig Sonne hatte, und ich eine heftige Erkältung bekam, sodass ich nicht mehr hinein durfte. Das klingt zwar recht zimperlich, aber was ist zu tun, wenn der Körper nicht mehr will. Es ist recht traurig! Wir reisten am Sonntag ab, wollten uns Bern einmal gründlich ansehen, gestern ging es noch, ich konnte auch Widmann besuchen, was mir eine Freude war, heute aber liege ich auf dem Sofa mit der Sehnsucht hinaus. Wir hatten eine Spazierfahrt geplant, aber ich kann mich vor rheumatischen Schmerzen kaum bewegen. Dabei ist das Wetter so herrlich – eine wunderbare Stadt ist das Bern – wir sehen sie vom Hotel aus vor uns liegen. Und wie reizend wohnt Widmann, wie nett gemütlich ist’s da im Hause! Sein Stück haben wir mit großem Interesse wiederholt gelesen.


Morgen hoffen wir nach Baden abreisen zu können, obwohl ich die Schweiz mit schwerem Herzen verlasse – wer weiß, ist es nicht das letzte Mal, dass ich hier bin!


Vor allem nun noch einmal Dank, lieber Johannes, und herzlichste Grüße von uns Dreien!  
Deine  
alte  
Clara.


Wir denken, am 27. zu Hause zu sein.


  An:    
  Dr. Johannes Brahms.    
  Bad Ischl, Oberösterreich.  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  25. Oktober 1893    
 Frankfurt am Main, 25. Oktober 1893 


Lieber Johannes,


täglich verdanke ich dir meine schönste Stunde und muss es dir doch einmal sagen, wie ich erst jetzt, wo ich ernsthaft studiere, voll und ganz den Reichtum erkenne, den du mir in deinen neuen Stücken wieder geschenkt hast. Sie sind für mich der einzige musikalische Genuss jetzt. Welche mir am liebsten sind? Ich weiß es kaum! Es dur, Es moll, wie großartig beide Stücke sind, jedes auf seine Weise. A dur, F dur, G moll, wie wundervoll jedes! Das A dur mit dem Fis moll-Mittelsatz mit den lieblichen Melodie-Verschlingungen, dann der Fis dur-Teil in Akkorden, wie so innig, träumerisch; das volkstüm


liche F dur-Stück mit dem so originellen Mittelsatz wieder – ja, wo soll man anfangen? Es ist ja ein Reichtum ohne Ende! – Ich soll tadeln, sagst du mir, das kann ich aber nicht, ich könnte höchstens sagen, dass mir das Fis moll-Stück weniger zusagt, dabei ist es auch so interessant, dass es einen fesselt. Könnte ich nur mehr üben, aber zweimal am Tag eine halbe Stunde ist schon das Höchste, was ich darf. Die Stücke sind jedes in seiner Weise schwer, und ich bin immer ungeduldig, dass ich sie noch nicht vollkommen beherrsche. Das Es dur ist sehr schwer, macht mir zu schaffen, ich setze es aber doch durch.


Deine liebe Karte zu meiner Rückkehr hat mich sehr erfreut. Wohl ist es mir wieder sehr behaglich zu Hause, wäre ich nur wohler! Ich habe aber, neben dem andauernden Kopfleiden, viele rheumatische Nervenschmerzen, die mir sehr das Dasein trüben, was mir auch so leid für Marie tut, der ich zwar so wenig wie möglich klage, die es mir aber doch ansieht, wenn die Schmerzen gar so peinigend sind. Sie bedarf bei ihren vielen Verpflichtungen alle Frische des Geistes und des Gemüts und hat doch so viele Sorgen.


Neues gibt es nicht viel, ich höre auch selten etwas – die neuen Dirigenten geben natürlich Unterhaltungsstoff. Rottenburg hat neulich die Leonoren-Ouvertüre recht fein aufgeführt, sie entbehrte aber des Feuers, da er in das Extrem, im Verhältnis zu anderen Dirigenten, verfällt und das Tempo zu langsam nimmt. Ich liebe gewiss das Presto in dieser Ouvertüre nicht, aber dieses Tempo war mir doch zu viel.


Ich muss schließen, denn nach vierwöchiger Arbeit liegen mir noch immer an die zwanzig Briefe, die wieder mit Briefen beantwortet sein müssen.


Lass mich bald einmal wieder von dir hören, lieber Johannes, und nimm den wärmsten Händedruck  
Deiner  
alten  
Clara.


Marie grüßt sehr, Eugenie ist in London.


  An:    
  Dr. Johannes Brahms.    
  Wien IV, 4 Karlsgasse.  










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1893-12-16
Frankfurt am Main, 16. Dezember 1893.
Lieber Johannes,


Du hast mir durch Simrock die neuen Stücke geschickt, wofür ich herzlich danke. Obwohl es mir schwerfällt, mich vom Manuskript zu trennen, muss ich es wohl tun, wenn ich die Stücke vorspielen möchte. Die Musiker starren immer lüstern auf das Manuskript, und auswendig bin ich noch unsicher. Aber ich muss gestehen, ich bin etwas entsetzt über die Editierung. Welch ein ungeschickter Setzer muss Simrock für Op. 118 gehabt haben, das ist ja unglaublich! In der Ballade druckt er Seite 7 ganz eng, dasselbe auf Seite 10 ganz weitläufig, und dann den Mittelsatz im Es-Dur-Adagio, der kaum zu lesen ist! Das kann doch keine Ersparnis des Verlegers sein, denn Op. 119 ist ja ganz weitläufig gedruckt – ich kann mich darüber nicht beruhigen. In Op. 119, 2. Intermezzo, Seite 7, System 3, letzter Takt, und System 4, 1. Takt, sind da keine Druckfehler, oder doch das d in der linken Hand, kurz vor dem dis oben in System 4, das kann doch nicht richtig sein? Den Takt davor verstehe ich gar nicht richtig, warum die Aktverlängerung? Auch der Takt klingt doch zu hart! Verzeih, lieber Johannes, es muss raus – das erregt mich sehr.


Morgen habe ich versprochen, einigen Musikern die Stücke vorzuspielen, die Rhapsodie in Es-Dur kann ich nun auch. Du kannst Eugenie die Stücke durch mich schicken, ich werde sie zu Weihnachten mitbringen, da sie bei uns ist.


Nun nochmals Dank für deinen letzten lieben Brief. Ich war überrascht über deine Warnung bezüglich des 75. Geburtstags. Den feiert man doch gar nicht! Ich habe schon einige Briefe von Schreiben bekommen, die um alles Mögliche gebeten haben, aber ich hatte keine Ahnung, was das zu bedeuten hat. Ich habe alles abgelehnt und lasse mich mit solchen Leuten nicht ein. Von Hanslick habe ich die reizenden Erzählungen schon in Interlaken gelesen, wusste aber nicht, dass die Fortsetzung erschienen ist. Ich habe sie mir geben lassen und mit viel Vergnügen gelesen. Generell lese ich gerne alles von ihm. Über dich hat er immer so schön geschrieben, da habe ich einiges aufbewahrt.


Nun lebe du wohl, du Spender der Freude! Wenn ich doch nur Worte finden könnte für das, was mir die neuen Stücke bedeuten – Labung für die Seele! Nimm meine treuen Wünsche für das Weihnachtsfest an. Du wirst es bei den Fellingers feiern, denk dabei auch mal an mich.


Deine alte Clara.


Grüße die Fellinger.


Herrn Dr. Johannes Brahms.
Wien IV.
4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1893-12-23
Frankfurt am Main, 23. Dezember 1893.
Lieber Johannes,


ich muss dir noch einen Weihnachtsgruß senden, auch wenn dieser nicht mehr ganz frisch ist. Mir gefällt der Gedanke, dass du den Abend bei den Fellinger's verbringst, lieber als wenn du allein in deinem Zimmer sitzt. Natürlich könntest du darüber nachdenken, wie viele Weihnachtstische mit deinen neuen Stücken gedeckt sind! Auch ich werde sie Eugenie schenken – von dir. Das passiert wohl nicht vielen! Die Etüden habe ich bereits komplett durchgespielt und alle, die die Schüler spielen dürfen, mit einem X markiert. Wie werden sich die Pianisten darüber stürzen. Die schwersten Stellen betrachte ich nur mit Vergnügen; für deine neuen Werke brauche ich sie ja nicht. Mich erfreuen die vielfältigen Verwicklungen und Harmonien. Dass die Passage im e-Moll-Stück theoretisch einwandfrei ist, hatte ich bemerkt, aber ich erlaube mir, bei der ersten Stelle zu bleiben. In dieser Ferienzeit werde ich die Stücke noch einige Male vorspielen – das bereitet mir riesige Freude.


Gott sei Dank, dass Barbi sich noch besonnen hat – sie hat ja noch Jahre Zeit! Morgen Abend werden wir ganz allein sein, nur wir drei! Julie und Ferdinand sind bei der Mutter in Gera. Die sommerfests sind mit ihren Kindern unterwegs.


So lebe denn wohl! Nimm auch meine treuen Neujahrswünsche entgegen.


Deine alte Clara.
Marie und Eugenie schicken mir gerade ihre Wünsche hinterher.


Herrn Dr. Johannes Brahms.
Wien IV.
4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1894-02-01
Frankfurt, 1. Februar 1894.
Lieber Johannes,


Gott sei Dank machen mir meine Arme jetzt am wenigsten zu schaffen, ich kann dir also gleich selbst berichten. Die armen Stockhausens sind schwer heimgesucht worden. Doch zum Glück ist das, was du befürchtest, nicht eingetreten. Gretchen war seit ein paar Jahren in Freiburg in einer Glasmalerei-Schule, wo sie bereits die Position einer Direktrice innehatte, da sie sehr geschickt und begabt in dieser Kunst war. Zu Hause mit der Mutter gab es Schwierigkeiten, da Gretchen einen eigenen Wirkungskreis haben wollte, die Mutter jedoch nicht bereit war, die Kontrolle abzugeben, da sie selbst noch rüstig und eine große Stütze für ihren Mann war. In den Familien hatte Gretchen als arme Musiker-Tochter keine Stellung, also entschloss sie sich zur Glasmalerei. Im Oktober hatte sie das Unglück, sich den Finger an einem verrosteten Nagel an der Staffelei zu verletzen. Am nächsten Morgen war die Verletzung so schlimm, dass sie in die Klinik musste. Es dauerte einige Monate, bis der Finger heilte, aber er blieb steif, und sie konnte mit der rechten Hand nichts tun. Die Ärzte sagten, dass sie, wenn sie wieder arbeiten wollte, den Mittelfinger (den betroffenen) amputieren lassen müsse. Das hat sie heldenhaft entschied


en. Leider zeigte sich erneut eine Eiterung in der Hand, und dazu kam plötzlich Diphtheritis, an der sie nach einigen Tagen verstarb. Die Eltern durften nur wenige Minuten am Tag bei ihr sein, sie winkte ihnen immer fort (sie konnte nicht sprechen und schrieb alles mit der linken Hand), wegen der Ansteckungsgefahr. Der arme blinde Vater soll völlig fassungslos sein. Sie fand ich stark und gefasst. Sie sagte, wenn sie sich jetzt nicht zusammennehme, wisse sie nicht, wie es ihrem hilflosen Vater ergehen solle. Zu Weihnachten war er für eine Voroperation in der Klinik, die Hauptoperation ist für Ende Februar geplant. Frau Stockhausen war auch einige Monate sehr krank, und zusätzlich kam noch die Verlobung von Imanuel mit einer Schauspielerin in Berlin, über die sie sehr unglücklich waren, da die Umstände sehr ungünstig waren. Imanuel wollte es jedoch durchsetzen, und die Hochzeit war für den 28. festgelegt – genau der Tag von Gretchens Beerdigung. Die Braut soll sich herzlos in dieser Zeit verhalten haben (die Eltern kannten sie nicht), und so kam nun der Sohn, um den Eltern mitzuteilen, dass er wieder von ihr gelöst sei. Diese Sorge wäre von ihnen genommen, aber es ist doch zu viel, was sie durchmachen müssen. Hoffentlich gelingt die Operation! Die Frau hat gute Seiten und ist ihrem Mann eine treue Stütze. Sie hat ihre Kinder gut erzogen und hatte es sicherlich nicht immer leicht!


Du kannst dir sicher vorstellen, wie sehr wir jetzt mit ihnen fühlen. Eine weitere traurige Sache, die Ehescheidung von dem jungen Scholz, beschäftigt uns viel. Außer diesem gibt es noch allerlei, viele Insolvenzen, zum Beispiel Strutt in Mailand, der Vater von Frau Hugo Becker, und andere.


Aber wir hatten auch Freuden, besonders durch die Duse, die ich leider nur einmal sehen konnte, die mich aber dennoch sehr interessiert hat, auch wenn sie keine Wolter ist. Ebenso Joachim, der einen Abend bei uns war, mir ein Quartett von Robert spielte und dann mit mir deine 3. Sonate spielte. Das war ein reiner Genuss, wie er einem nur selten zuteilwird. Im ersten Satz hatte ich immer das Gefühl, bei dem Wogen der Harmonien ineinander zu schweben, als ob ich in den Wolken wäre. Ich liebe diese Sonate unbeschreiblich, jeden Satz! Wer weiß, ob es nicht das letzte Mal war, dass ich gespielt habe!


Hast du gehört, dass Siegfried Wagner das nächste Opernhaus Konzert dirigiert? Es hieß, man habe dich vom Theater aus aufgefordert, hierherzukommen und ein Konzert zu dirigieren, aber so sehr es mich freuen würde, dich zu sehen, mag ich mir dich nicht als reisenden Dirigenten vorstellen. Wenn du mit einem neuen Orchesterwerk kommst, wäre das etwas anderes. Ich habe nichts mehr davon gehört!? Ich fühle mich ein wenig unbescheiden, wenn ich von einer neuen Symphonie spreche, als ob du uns nicht schon reichlich beschenkt hättest in diesem Jahr! In London schreiben sie recht ausführlich über die neuen Stücke, die Ilona gespielt hat. Manches davon ist richtig, auch wenn es bei einmaligem Hören (vor allem in einem großen Saal) schwer ist, alles Feine, Tiefe und Großartige zu erfassen. Ich glaube auch, unter uns gesagt, nicht, dass Ilona sie so versteht, wie es erforderlich ist. Sie eilt zu schnell über alles hinweg. Aber das nur unter uns.


Hanslicks Artikel über dich und Wagner hat uns sehr interessiert. Er ist wirklich ein ausgezeichneter Kritiker und hat Mut!


Zu mir selbst, ich fühle mich zwar nicht wohl (vor allem wegen der quälenden Kopfschmerzen), aber ich fühle mich stark genug, um mit Maß zu arbeiten.


Leb wohl, lieber Freund.


Deine alte Clara.


Heute vor einem Jahr waren wir zusammen mit dir bei den Sommerfest.


Herrn Dr. Johannes Brahms.
Wien IV.
4 Karlsgasse.










  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  8. Februar 1894    
 Frankfurt am Main, 8. Februar 1894 


Lieber Johannes,


es drängt mich, dir einige Worte zu senden, da ich mir vorstellen kann, wie sehr dich der Tod von Billroth erschüttert haben muss. Du hast viel an ihm verloren – wie hat er dich verstanden, und wie treu ergeben war er dir. Ach, wie schwer ist es, wenn solche Menschen von uns gehen.


Gestern war ich bei den Stockhausens und fand ihn doch etwas gefasster. Beide waren sehr gerührt von einem so lieben Brief von dir! Ich saß gestern Abend bei den Stockhausens, während Marie im Opernhaus Siegfried Wagner auftreten sah. Nun muss ein professionelles Orchester unter der Leitung eines gänzlich unerfahrenen Dirigenten spielen, nur weil er der Sohn Wagners ist. Er hat sich die Stücke ein Jahr lang in Heidelberg einprägen lassen und tritt nun damit auf. Marie sagt jedoch, dass sie noch nie etwas Langweiligeres als diesen ersten Teil des Konzerts gehört hat. Das Publikum blieb auch kalt, erwärmte sich jedoch im zweiten Teil für Rottenberg. Ich befürchte jedoch, wir behalten ihn nicht lange, er scheint nicht besonders geeignet für die Position eines Theater Kapellmeisters. Er hatte kürzlich um seine Entlassung gebeten, aber der Direktor hatte sie ihm nicht gewährt. Nun wollte ich dir noch herzliche Grüße in alter Treue senden.


Deine  
Clara.


Viele fragen mich, ob du nicht kommst?


  An:    
  Dr Johannes Brahms.    
  Wien IV, 4 Karlsgasse.  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  19. März 1894    
 Frankfurt am Main, 19. März 1894 


Lieber Johannes,


wie lange stehe ich in deiner Schuld für einen so lieben Brief, wie der letzte war. Aber es kam so viel dazwischen, jeder Tag bringt Unerwartetes, und so verschiebt man das Nächstliegende immer wieder. Ich wollte dir jedoch gerne etwas über eine mögliche Frühlingsreise schreiben, was ich bisher nicht konnte. Ich bin immer noch viel zu leidend, dass mir der Mut für Reisepläne fehlt. Meine Oster-Erholung wird sich wohl schließlich auf einen 8–14-tägigen Besuch in Düsseldorf beschränken. Ich wäre gerne nach Pallanza oder zum Comer See gereist, aber solche Reisen sind für uns Frauen immer recht kostspielig. Da wir jedoch im Juni nach Interlaken gehen, hätten wir die halbe Reise dann zweimal gemacht. Wir haben jetzt so viele familiäre Konflikte, dass ich davon auch ganz erschöpft bin. Ferdinand kommt nun nach drei Jahren Apothekerlehre zu uns, um Musik zu studieren. Einen Versuch wollen wir machen, aber drei Jahre verlorene Zeit – wie bitter ist das! Dazu handeln wir, Marie und ich, ganz gegen den Willen des Vormunds und Eugeniens. Der Junge hat jedoch überhaupt keine praktischen Anlagen, ist im Geschäft untauglich und denkt nur an Musik. Er sagt, er würde lieber die kleinste Musikerstellung haben, als zeitlebens in der Apotheke zu bleiben. Aber welche Kämpfe hat es gekostet, welche Szenen sind dem vorausgegangen, ehe es nun soweit kommt!


Der arme Stockhausen tut mir furchtbar leid, die Operation kann jedoch immer noch nicht stattfinden, da er ständig Augenentzündungen hat. Der Tod von Gretchen hat das wohl größtenteils verursacht, er hat so viel geweint. Jetzt kann er gar nichts tun, das ist schrecklich, wie langsam die Tage so verstreichen!


Die Geschichte mit Scholz nimmt auch kein Ende! ... Was die arme Frau durchmacht, ist nicht zu beschreiben, ... Aber sie zeigt bewundernswerte Energie. Wir alle unterstützen sie, so gut es geht.


Wie wird wohl dein Sommer werden? Wieder Ischl? Vor einigen Tagen besuchte uns Woldemar, der nach Italien ging, um sich dort von der Influenza zu erholen. Was die Musik betrifft, kann ich dir nichts sagen, ich habe nichts gehört und nur wenig bedauert, es nicht gehört zu haben. Frau Joachim gab mit Mariechen zwei Konzerte, aber sie waren schlecht besucht, und Mariechen gefiel nicht – es scheint, sie hat sich ihren Ruf mit Wagner verdorben!


Nun wünsche ich dir recht gemütliche Feiertage – grüße die Fellingers, mit denen du sie wohl verbringen wirst!? -


Lass bald wieder von dir hören  
Deine alte Clara.


  An:    
  Dr Johannes Brahms.    
  Wien IV, 4 Karlsgasse.  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  4. April 1894    
 Düsseldorf, 4. April 1894 


Lieber Johannes,


gerade habe ich deinen lieben Brief erhalten, aber wir reisen heute zurück nach Hause! Bitte schicke mir die Lieder, aber lass sie mir acht Tage, damit ich mich beim Durchspielen nicht hetzen muss. Ich freue mich sehr darauf. Du hättest höchstwahrscheinlich die Ohren klingeln hören sollen, so oft habe ich deine Stücke gespielt, auch neulich für Grimm und Frau, die mich zu meiner großen Freude besucht haben!


Adieu! Deine Clara.


  An    
  Herrn Dr. Johannes Brahms    
  in Wien, IV    
  4 Karlsgasse  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  26. April 1894    
 Frankfurt am Main, 26. April 1894 


Lieber Johannes,


nur ein paar Worte heute, um dir zu sagen, dass ich mitten in deinem neuen Liederschatz stecke und große Freude daran habe. Ich bin noch nicht durch damit, nehme täglich 3–4 Lieder durch, natürlich jedes mehrmals, damit ich mich gleich ganz damit vertraut mache. Ich weiß immer gar nicht, welches mir lieber ist. Hättest du etwas dagegen, wenn ich die Chorlieder Stockhausen zeige? Das heißt, er müsste sie sich vorspielen und singen lassen. Sag es mir bitte auf einer Postkarte, ja oder nein. Ich verste


Er auch ein Nein und bitte dich, mir uneingeschränkt zu antworten.


Sonst gibt es hier nichts Neues – Eugenie hat mich drei Wochen lang durch ihren Besuch viel Sonnenschein erleben lassen. Wir haben viel zusammen musiziert, natürlich hauptsächlich Brahms!


Noch einen Händedruck für die neuen Freuden  
von deiner alten Clara.


Gehst du bald nach Ischl?


  An:    
  Dr Johannes Brahms.    
  Wien. IV    
  4 Karlsgasse  










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1894-05-01
Frankfurt am Main, 1. Mai 1894.
Lieber Johannes,


Das war wirklich eine Hiobsbotschaft – ich hatte bereits all meine Favoriten markiert und hoffte auf ein gemütliches Zusammenleben! Um sie immer gleich wiederzufinden (da ich für Texte wenig Gedächtnis habe), habe ich die kleinen x x gemacht. Ich habe sie nicht entfernt, da sie nicht stören und dir meine Favoriten zeigen. Aber schön, dass sie bald erscheinen, und ich habe sie heute an dich geschickt, nur etwas verzögert, weil wir keine Deklarationen im Haus hatten.


Also nochmals herzlichen Dank, du lieber Spender der Freude!


Vor einigen Tagen haben mich Dr. Hans Müller und seine Frau besucht und mir viel von der beeindruckenden Gedenkfeier für Spitta erzählt. Der Verlust ist für die Hochschule entsetzlich, sie sollen dort noch ganz ratlos sein. Man hat über Herzogenberg gesprochen, aber der scheint wohl nicht stark genug für einen solchen Posten zu sein.


Falls du in diesen Tagen nach Ischl gehst, lass es mich (und bitte auch den Empfang der Lieder) wissen. Mit solchen Angelegenheiten bin ich immer etwas unruhig.


Frau Faber schreibt mir von einem Foto von dir, das wunderschön sein soll! Aber ich habe es noch nicht erhalten!


Nun, lebe wohl, und gib bald wieder ein Lebenszeichen von dir.


Deine alte Clara.


Herrn Dr. Johannes Brahms.
Wien IV.
4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1894-05-06
Frankfurt am Main, 6. Mai 1894.
Liebster Johannes,


nur einen herzlichen Glückwunsch sende ich dir für morgen, damit du weißt, dass ich an dich denke, wie immer treu.


Leider plage ich mich mit starken Kopfschmerzen herum, sodass ich keinen anständigen Brief schreiben kann! – Bist du schon in Ischl? Hast du wohl die Lieder rechtzeitig erhalten? –


Bitte lass mich eine Postkarte bekommen, und ich hoffe, du verbringst den Tag in Wien oder Ischl recht fröhlich und heiter – das Wetter ist wieder schön draußen – das freut mich besonders für den lieben Geburtstagskind.


Deine alte
Clara.
Marie schickt ihre herzlichsten Wünsche.


Herrn Dr. Johannes Brahms
Wien IV.
4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1894-07-04
Interlaken, 4. Juli 1894.
Châlet Sterchi.
Lieber Johannes,


es hat lange gedauert, bis ich endlich dazu kam, dir für deinen lieben Brief zu danken. Wir sind jetzt vollständig eingerichtet, und obwohl es für Marie mühsam war, bis der Haushalt lief, hatten wir keinerlei Probleme mit Unfreundlichkeit der Leute. Wir haben eine nette kleine Wohnung mit einem Balkon, den wir fast ständig nutzen, besonders beim Frühstück, wenn wir die Jungfrau bewundern können. Wir haben auch ein Klavier, gestern haben wir endlich einen Stimmer aus Bern aufgetrieben, für 20 Franken!!! Jetzt kann es losgehen mit den Liedern, wenn du sie mir an obige Adresse schicken möchtest. Ich schreibe etwas mühsam, da ich auf dem Rüggen, mitten im Wald, wo ich jeden Vormittag hingehe, und dort bis Mittag in meinem Rollstuhl sitze, schreibe und lese, wegen der zeitweiligen Feuchtigkeit des Bodens.


Hätte ich doch etwas von der Beschaulichkeit des Alters in mir, die ja dazu gehört, aber leider kann ich dazu noch nicht gelangen. Es ist immer noch zu viel Leben in mir, und doch bin ich oft so müde des Lebens! Ach, ich erschrecke, ich wollte dir ja kein Klagelied schicken, aber wenn man wenig zu erzählen hat, kommt man auf Unnützes. Julie und Ferdinand sind auch hier. Letzterer unterbricht sein Musikstudium nicht, das er kaum begonnen hat, und übt fleißig in seinem Dachstübchen auf einem jämmerlichen Pianino, das hier im Haus war (ich habe es für ihn gemietet). Das wäre im Hotel nicht möglich. Marie gibt ihm täglich Unterricht, Klavier, Theorie und Französisch für beide Kinder, usw.


Er turnt täglich, lernt im See schwimmen, alles lässt sich hier leicht machen, und von 5 bis 8 Uhr machen wir täglich Spaziergänge, manchmal auch längere Ausflüge! In drei Wochen kommt Eugenie, dann geht Julie zu ihrer Mutter. Eugenie geht es in London sehr gut, und ihre Gesundheit verbessert sich merklich.


Ich habe am Beethoven-Fest in Basel teilgenommen, obwohl ich kaum etwas hören konnte. Aber ich hatte den beeindruckenden Eindruck der Veranstaltung im Münster, der nicht verblasst ist. Alles soll wunderbar gelaufen sein, und das Violinkonzert soll geradezu verklärt gewesen sein – man konnte selbst das Leiseste deutlich hören. Joachim machte jedoch einen tief betrübten Eindruck auf mich, und Frau von Beulwitz, die aus Berlin mitgekommen war, sagte mir, er sei außer sich, dass seine Frau wieder nach Berlin ziehe und eine Wohnung genommen habe, an der er täglich vorbei müsse.


Aber nun bitte ich herzlich um die Lieder und ein paar freundliche Worte dazu. Lebe wohl und genieße, wie du es so gut kannst! Das ist wirklich eine herrliche Gabe, die der Himmel dir neben vielen anderen gewährt.


Marie grüßt herzlich – sie ist glücklich hier in unserem gemütlichen "Zuhause". In treuer Freundschaft


Deine Clara.


Herrn Dr. Johannes Brahms.
Bad Ischl (Österreich).










  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  25. Juli 1894    
 Interlaken, 25. Juli 1894.   
 Châlet Sterchi. 


Lieber Johannes,


Jetzt habe ich die wundervollen Lieder wieder und erfreue mich sehr daran. Auch die Ausstattung beeindruckt mich sehr. Die Kreuzchen lasse ich weg, die Lieder sind mir fast alle lieb! Wenn ich nur eine Sängerin hätte, die sie mir vorträgt. Vor allem vielen Dank dafür, lieber Johannes.


Du kannst dir vorstellen, wie erstaunt ich über den Anfang deines Briefes neulich war! Ich hatte ihn nicht vermisst oder verloren. Ferdinand hatte ihn mit zwei anderen zur Post gebracht, ließ deinen aus Versehen in der Tasche seines Paletots stecken und verlor ihn, als er ihn im Regen über den Arm hängte. Du kannst dir vorstellen, wie erschrocken er war! Aber gut, dass der Finder sich die Mühe gemacht hat, ihn in den Briefkasten zu werfen. Das zeigt, wie vorsichtig man mit Briefen sein muss.


Kennst du die neue Erfindung, ein Harfen-Klavier, von Lutz in Wien? Findest du es praktisch für kleine Orchester wie hier? Der hiesige Musikdirektor möchte eins bekommen, weil sie hier keinen Harfenisten anstellen können. Er möchte jedoch die Meinung von jemandem hören, der das Instrument gesehen hat. Da fiel mir ein, dass ich das vielleicht von dir erfahren könnte? Der Mann war mir sehr freundlich, daher würde ich es ihm gerne mitteilen. Kennst du es nicht, könntest du mir jemanden in Wien nennen, der mir Auskunft geben könnte? Deine Karte ist amüsant, aber ich würde lieber keine empfangen. Es wäre weniger verletzend, wenn du eine Anzeige in einige Zeitungen setzen würdest. Das trifft dann nicht den Einzelnen, denn jeder nimmt sich selbst aus, schreibt aber doch nicht!


In den nächsten Tagen erwarten wir Fräulein Wendt, die alte Vertraute! Ihr Bruder ist wohl wieder in Ischl – grüße ihn herzlich von mir. Grüße auch Ilona sehr. Sie soll sich gut erholen und neue Kräfte sammeln.


Uns geht es soweit gut, wir fühlen uns wohl in der Wohnung, und endlich habe ich auch mein Klavier stimmen lassen, aber es hat mich 35 Franken gekostet! Ein Stimmen hat es verstimmt, der andere hat es zumindest brauchbar gemacht. Beide waren aus Bern.


Stockhausen wird nun endlich in 14 Tagen operiert! Möge es gut gehen. Ich hatte großes Mitgefühl für ihn, er hat sein Leid wirklich bewundernswert getragen.


Und nun sei herzlich gegrüßt, lieber Freund! Marie und Eugenie grüßen ebenfalls herzlich. Eugenie schaut immer sehnsüchtig auf die schönen Lieder. Ich glaube, sie würde sie gerne mit nach London nehmen! Immer wieder die alte,


Deine Clara.


Widmann hat mir seine neuen Novellen mit einem sehr netten Brief geschickt – das ist reizend von ihm. Ich habe ihm nicht geschrieben, dass wir hier sind, wollte ihm keine Verpflichtung auferlegen.


An  
Dr. Joh. Brahms.  
Bad Ischl.  
Österreich.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  6. August 1894    
 Interlaken, 6. August 1894. 


Lieber Johannes,


es war wirklich freundlich von dir, nach Wien zu schreiben – so viel Mühe wollte ich dir nicht machen, herzlichen Dank! Den Brief schicke ich dir demnächst – wir haben ihn mit Vergnügen gelesen. Ob nun das Harfenklavier angeschafft wird? An die Poesie des Tons wird hier wohl kaum gedacht, aber Kraft wird doch verlangt, und diese hat das Instrument ja auch nicht! Eugenien hast du sehr glücklich gemacht. Sie wird dir demnächst selbst schreiben. An deinen Studien sitzt sie täglich. Ich muss immer vor den allzu komplizierten warnen. An ihrem Spiel habe ich aber viel Freude, sie spielt so musikalisch fein. Schade, dass sie in ihrer Jugend nicht so kräftig war wie jetzt, sie hätte mehr üben müssen. In den Liedern schwärmen wir auch! Niemand wäre in der Lage, sich den Melodien so anzuschmiegen wie du – es ist wundervoll!


In Nr. 17 ist mir aufgefallen, dass auf Seite 8, System 3, im 1. Takt ein g vorbereitend vor dem ges im 2. Takt stehen sollte. Das klingt mir sehr gut. Dann Nr. 49, S. 18, System 3, 1. Takt, das ist wohl im Bass ein a, wie im darauffolgenden Takt?


So, das war's für heute! Adieu! Den Goethe-Kenner überlasse ich doch lieber dir als den Damen, die dich übrigens enthusiastisch grüßen lassen.


Wie immer herzlichst,


Deine alte Clara.


An  
Dr. Johannes Brahms.  
Bad Ischl.  
Österreich.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  10. August 1894  


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  27. August 1894    
 Interlaken, 27. August 1894.   
 Châlet Sterchi. 


Lieber Johannes,


Heute erst kommt der nette Brief zurück mit nochmaligem herzlichsten Dank. Das Harfenklavier wird nun nicht angeschafft, und mich freut es, dass die Leute guten Geschmack zeigen.


Wir haben jetzt eine Freundin hier, Frau Vonder Mühll aus Basel, die viele Volkslieder mit einer hübschen Stimme singt. So hört man sie doch mal, und es ist ein großer Unterschied zum Gesumme, auch wenn ich mir den Vortrag hier und da anders vorstelle. Dabei fällt mir etwas ein, was ich dich immer fragen wollte. Kannst du nicht Simrock bewegen, seine Warnungen wegen Abschreibens usw. anderswo hinzusetzen als auf die erste Seite, gegenüber des ersten Liedes? Das ist zu herabgestimmt, gerade dort, wo man in schon gehobener Stimmung das erste Lied aufschlägt! Das ist eine zu entsetzliche Prosa.


Endlich haben wir hier schönes Wetter, freilich dann auch gleich sehr heiß. Ferdinand nutzt es für große Touren, auch Marie; Eugenie und


 Ich bleibe dann freilich zurück mit Wehmut. Einen reizenden Flügel habe ich, der einem wirklich Lust zum Spielen macht. Bald kommt Frau Viardot – lange haben wir uns nicht gesehen, erkennen uns am Ende gar nicht mehr!


Es gibt nichts mitzuteilen, es sollte auch nur ein Dankesgruß sein.


Leb wohl! Gedenke zuweilen deiner


Clara.


Hier grüßt alles!


An  
Dr. Johannes Brahms.  
Bad Ischl.  
Oberösterreich.










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1894-09-08
Interlaken, 8. September 1894.
Châlet Sterchi, Matten.
Lieber Johannes,


zunächst lass mich dir danken, auch im Namen von Eugenie, für deinen lieben Brief. Es brachte mir die besondere Freude zu hören, dass du deinen Vorsätzen nicht treu geblieben bist und uns wieder Herrliches zu erwarten steht. Den Klarinettisten muss man noch besonders in Gold einfassen. Ich lasse mir die Feier am 13. gerne gefallen, wenn auch lieber, könnte ich sie anders als nur im Geiste hören.


Ich kann dir heute nicht selbst schreiben, da ich ein ganz besonderes Missgeschick hatte, das leicht zu einem Unglück hätte werden können. Eugenie, Frau Vonder Mühll aus Basel und ich wurden von einem wilden Pferd, das einen ungeschickten Reiter trug, dazu gezwungen, einen Abhang hinunter zu springen. Glücklicherweise war er nicht hoch, aber recht steil. Ich habe eine starke Prellung an Arm und Schultern erlitten und musste die ganze Woche viele Schmerzen ertragen. Die anderen beiden sind leichter davongekommen, sie kullerten leichter herab als ich. Es wird noch einige Wochen dauern, bis ich meinen Arm wieder normal benutzen kann – eine sehr traurige Aussicht für mich. –


Wir denken, hier bis etwa 18. September zu bleiben. Was dann kommt, weiß ich noch nicht. Wenn man sich körperlich elend fühlt, hat man keine Unternehmung Kraft.


Leb wohl und hab nochmals Dank von deiner
alten, treuen
Clara.


Herrn Dr. J. Brahms.
Bad Ischl.
Oberösterreich.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1894-09-17
Interlaken, 17. September 1894.
Lieber Johannes,


nur ein Wort des Dankes für deine reizenden Überraschungen aller Art und vor allem nun die Bitte, dass die Sonaten in der Myliusstraße geprobt werden. Jede Zeit ab Ende Oktober würde mir passen, nur davor nicht, da unser Fremdenzimmer für die Zeit von verschiedenen Freundinnen belegt ist. Du kannst dir vorstellen, dass unter den Umständen mein Geburtstag nicht so heiter verlief, wie wenn ich ganz wohl gewesen wäre. Es geht nun aber besser, und wir planen, Ende der Woche nach Thun und Baden-Baden zu fahren und am 28. wieder in Frankfurt anzukommen.


Dies ist kein Brief, wie ich ihn dir gerne nach deinem lieben geschickt hätte. Ich habe jedoch eine solche Menge Briefe und Anfragen zu erledigen, dass ich nicht weiß, wo mir der Kopf steht, und das noch mit einem unbrauchbaren Arm.


Auf baldiges Wiedersehen und bitte um baldige Nachricht. Grüße Ilona und sage ihr, was du weißt. Ich kann ihr leider nicht schreiben und musste bereits durch die Zeitung für alle Frankfurter Briefe danken. Der Unfall hat mir diesmal doppelte Arbeit verschafft. Wie freuen sich die Zeitungsschreiber über so ein kleines Unglück. Es ist schrecklich!


Adieu, getreu
Deine Clara.


Herrn Dr. J. Brahms.
Bad Ischl.
Oberösterreich.
4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1894-10-19
Frankfurt am Main, 19. Oktober 1894.
Lieber Johannes,


mit freudiger Überraschung habe ich gestern deine Zeilen empfangen, die mir erneut genussvolle Stunden versprechen. Was die sonstigen Arrangements betrifft, so ist mir natürlich alles recht, wie du es einrichtest. Je öfter ich die Sonaten höre, desto lieber ist es mir. Besonders dankbar wäre ich dir, wenn du sie gleich schicken würdest, damit ich sie vorher betrachten kann. Mit meinem traurigen Kopfleiden muss ich mir alles, was schnelle Harmoniewechsel enthält, also zum Beispiel alle Durchführungen, die mir ganz neu sind, erst langsam vorspielen. Nachdem ich das getan habe, kann ich dann im Zimmer allem folgen.


Deinem Brief nach zu urteilen, nehme ich an, dass du dieses Mal in der Stadt wohnen möchtest. Das finde ich sehr verständlich, da du dich vielleicht ungenierter fühlst, besonders Mühlfeld und den anderen Musikern gegenüber. Aber den Grund, dass du mich genieren würdest, möchte ich nicht gelten lassen, denn natürlich steht dein Zimmer immer bereit, wenn du kommen möchtest.


Mit herzlichem Gruß
Deine alte Clara.


Herrn Dr. Johannes Brahms
Wien IV
4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1894-10-25
Frankfurt, 


25. Oktober 1894.
Lieber Johannes,


vor allem Dank für die gerade erhaltenen Sonaten. Ich habe sofort Gefallen gefunden an der Sonate in F-Moll. Wie schön muss die Klarinette gleich in den ersten Takten klingen, besonders der zweite Takt und wieder der vierte! Hab Dank. Von einem Jubiläumskonzert für St. habe ich nichts erfahren – das 50-jährige kann es doch noch nicht sein! Also am 9. morgens können wir dich erwarten. Der Himmel gebe, dass ich bis dahin wieder fit genug bin, die Tage zu genießen.


Mit herzlichem Gruß
Deine Clara.


An Herrn Dr. Joh. Brahms,
Wien IV,
Wohnung (Straße und Hausnummer) 4 Karlsgasse.
Die angebogene Karte ist für die Antwort bestimmt.










CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1894-11-16
Frankfurt, 16. November 1894.
Lieber Johannes,


kurz nach deiner Abreise am Mittwoch kam das Werk von Klinger an, und ich möchte nicht versäumen, dir nochmals für das schöne (nur zu kostbare) Geschenk zu danken. Wir haben uns schon ein paar Mal darin vertieft, die gewaltige Phantasie, besonders in den Blättern des Schicksalsliedes, und vieles Einzelne in der Ausführung bewundert. Nur will uns manches Realistische nicht behagen, das einem neben so Herrlichem doppelt auffällt. Du wirst wissen, was ich meine, und bald, denke ich, sprechen wir mündlich darüber.


An die Sonaten denke ich noch immer viel und hoffe, sie bald studieren zu können. Erst dann werde ich ganz vertraut damit werden.


Die liebe Frau Franz war gestern bei uns, es war uns eine herzliche Freude, sie zu sehen. Ich hoffe, lieber Johannes, du hast es nicht falsch gedeutet, wenn ich oft wohl trübe gestimmt war. Es war aber meist infolge meines Kopfleidens, das mir die höchsten Genüsse, die ich hätte haben können, so grausam verkümmerte.


Leb wohl! Es freut mich, sagen zu können "auf Wiedersehen"! Mit Grüßen von Marie und den Meinen
Deine alte Clara.


Herrn Dr. Johannes Brahms.
Wien IV
4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1894-12-23
Frankfurt am Main, 23. Dezember 1894.
Lieber Johannes,


unsere Briefe haben sich neulich gekreuzt, indes ist nun Weihnachten herangekommen, und da will ich dir doch einen herzlichen Gruß senden, zugleich die treuesten Wünsche zum neuen Jahr! Alles nur Erdenkliche Gute wünsche ich dir, vor allem Gesundheit! Ich danke dir nun auch heute für den lieben Brief aus Altenstein. Wie reizend müssen die Tage dort und in Meiningen gewesen sein. Ach, wer solche einmal mit erleben könnte!


Schön ist es, dass uns das neue Jahr dich so bald wiederbringt – mit solcher Aussicht empfindet man die Trennung nicht so schwer, als so ganz ins Ungewisse hinaus!


Der Tod von Rubinstein hat einen doch recht erschüttert, er kam so plötzlich, und so manche Betrachtungen knüpfen sich daran. Nun hat der Mann zehn oder mehr Jahre nur seinem Ruhm als Komponist geopfert, hat alles in Bewegung gesetzt, nicht gerastet, nicht geruht! Jetzt ist er tot, und wohl kein Werk von ihm wird leben! Es kann einen doch recht traurig machen. Wie anders schön stehst du da, in Bewunderung umgibt dich alles, alle Menschen, und auch die, die nicht wollen! In allen Ländern wirst du geehrt, und das geht so fort und fort! Welches herrliche Gefühl muss das für dich sein!


Hanslick soll einen sehr schönen Nachruf an R. geschrieben haben, könnte ich den nicht einmal bekommen?


Den Klinger betrachte ich mir oft, möchte ihn so gern unbedingt lieben, weil du ihn mir geschenkt hast, aber ich kann es doch nicht; bei der mächtigen Phantasie die Prosa oft, darüber kann ich nicht hinweg! Zum Landschaftlichen fühle ich mich mehr hingezogen, z. B. den Randzeichnungen, dann einzelne Blätter. Ich bin sehr begierig, mir von dir manches erklären zu lassen.


Doch nun zum Schluss! Den Weihnachtsabend denke ich mir dich am liebsten bei Fellingers! Die Töchter grüßen herzlichst mit mir,
Deiner alten Clara.


Herrn Dr. Johannes Brahms.
Wien IV.
4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1895-01-01
Frankfurt am Main, 1. Januar 1895.
Lieber Johannes,


ich sandte dir zwar schon neulich meine Glückwünsche, möchte aber das neue Jahr gern beginnen mit nochmaligen innigsten Wünschen für dich und dir danken für den lieben Weihnachtsbrief, der ein schöner Morgengruß für mich war. Wäre doch alles so, wie du es so reizend in deinem Brief ausdrückst!


Wir feierten Weihnachten sehr still, da wir wegen Masern von Sommerfest getrennt waren. Ich schriebe eigentlich gern einen ordentlichen Plaudern Brief, aber die Masse Briefe und Karten vor mir benehmen mir fast den Atem – du kennst das an mir!


So denn auf baldiges Wiedersehen, schön, dass das neue Jahr so bald ein freudiges Ereignis bringt!


Wärmste Grüße, Marie und Eugenie mit
Deiner alten Clara.


Herrn Dr. Johannes Brahms.
Wien IV.
4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1895-01-25
Herrn Dr Johannes Brahms.
Leipzig.
Zu erfragen bei dem Herrn Saalverwalter des neuen Gewandhaus.










  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  10. Februar 1895    
 Frankfurt, 10. Februar 1895. 


Lieber Johannes,


ich habe gerade erfahren, dass am Mittwochabend ein Abonnementkonzert im Theater stattfindet, und Dr. R. eine Symphonie von dir aufführen wird. Ich teile es dir mit, damit du dich darauf einstellen kannst, besonders nicht erst am Mittwoch ankommst – das wäre zu viel nach einer durchreisten Nacht, vielleicht sogar bei Schneegestöber. Komm also unbedingt am Dienstag, damit du am Mittwoch frisch und gut gelaunt bist. Mit vielen Grüßen, deine Cl.


An  
Dr. Johannes Brahms.  
Wien IV.  
Adresse: 4 Karlsgasse.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  7. März 1895    
 Frankfurt am Main, 7. März 1895. 


Lieber Johannes,


warum höre ich kein Wort von dir? Du hattest mir doch versprochen, mir gleich nach deiner Rückkehr eine Karte aus Wien zu schicken! Der Abstand, erst die schöne Woche, dann dein vollständiges Schweigen, das empfinde ich als sehr hart!


Hier sieht es traurig aus, überall Krankheit, Todesfälle in nächster Bekanntschaft, Stockhausens Kind seit Wochen zwischen Leben und Tod. Es ist wirklich schwer zu ertragen, das Leben mit so viel Trauer um einen herum! Ich bitte dich, lass mich ein Zeichen von dir sehen!


Du hast sicher viel zu erzählen. Von Meiningen weiß ich noch nichts. Über Fidelio – wie habe ich während deines Aufenthaltes dort die ganze Zeit mit meinen Gedanken bei dir verbracht!


Die Kälte hält weiter an, und ich kann kaum nach draußen gehen. Ich sitze hier und grüble in meinen vier Wänden! Lass bald von dir hören, deine alte Clara.


An  
Dr. Johannes Brahms.  
Wien IV.  
4 Karlsstrasse.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  6. Mai 1895    
 Frankfurt, 6. Mai 1895. 


Lieber Johannes,


Wieder ist ein Jahr vergangen, auf das du und wir mit Freude zurückblicken können. Dir hat es viele schöne Anerkennungen gebracht, uns zweimal dich! Möge sich all das Gute auch im nächsten Jahr wiederholen! Ich schaue nur noch auf die nächste Zeit und lasse die Gedanken lieber in die Vergangenheit schweifen!


Der Himmel möge dir die herrliche Gesundheit von Körper und Geist erhalten, das wünsche ich dir vor allem. Der Segen kommt dann von selbst. Die Fritzchens haben dich besucht, leider habe ich ihren Besuch verpasst, der mir nähere Informationen über dich gebracht hätte. So weiß ich nicht einmal, ob du nach Italien gehst? Vielleicht erreicht dich mein Gruß gar nicht in Wien?


Leider sind wir nicht weggekommen, was für uns sehr nötig gewesen wäre. Aber das Wetter war, besonders für meine Beschwerden, zu unsicher. Entweder hatten wir Nordostwind oder tagelangen Regen, der alles wieder feucht machte. Einmal hatten wir sogar schon die Koffer gepackt, wollten wenigstens für ein paar Tage nach Homburg fahren. Da wurde Eugenie während des Packens so unwohl, dass an Reisen nicht mehr zu denken war. Jetzt hat der Unterricht wieder begonnen, und da können wir nicht weg!


Hörst du gerne Stadtnachrichten? Für mich sind sie mehr als das, denn sie bewegen mein Herz freudig. Du weißt, dass die junge Frau Scholz um ihren ältesten Sohn (10 Jahre alt) kämpfen musste. Die Scheidung ist vor einigen Monaten erfolgt, aber der Junge wurde ihr nicht zugesprochen, nur die beiden jüngsten Kinder. Scholz hat jetzt eine Amerikanerin (Witwe mit 3 Kindern) geheiratet. Der Kleine sollte zu seiner Stiefmutter kommen, und da ist die Mutter, die ihn in den Osterferien bei sich hatte, mit ihm und den anderen Kindern geflohen. Niemand weiß wohin, aber man vermutet nach Norwegen oder England! Sie hatte solche Angst, dass ihr Mann nach Amerika gehen würde und dann das Kind mitnehmen könnte. Ich bewundere Frau Scholzens Energie, kann sie aber vollkommen verstehen.


Viele sind schon aufs Land gezogen, aber wir müssen noch bis Mitte Juni warten. Wir haben uns wieder in Interlaken eingemietet. Die Adresse lautet: Dr. Aemmer, Lindengarten. Unser letztes Quartier konnten wir nicht wieder bekommen, da die Besitzerin schwer krank wurde. Also haben wir uns für ein leider viel teureres Quartier entschieden, aber ich konnte mich nicht für einen anderen Ort entscheiden. Interlaken passt in jeder Hinsicht so gut für mich.


Nun genug des Schwatzens! Leb wohl und vergnügt, lieber Johannes, und denke öfter an mich,  
deine alte Clara.  
Marie sendet ihre wärmsten Wünsche.


An  
Dr. Johannes Brahms.  
Wien IV.  
4 Karlsgasse.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  12. Juni 1895    
 Frankfurt am Main, 12. Juni 1895. 


Lieber Johannes,


gestern sind deine Sonaten bei mir angekommen, und ich habe mich sehr gefreut, sie endlich im schönen Druck zu sehen. Aber denk dir, heute muss ich sie schon wieder weitergeben. Eugenie hat mich dringend gebeten, sie ihr sofort zu schicken, da Davies sie spielen wird. Eugenie möchte sie vorher kennenlernen, um dann mehr Freude daran zu haben. Ich kann ihr das nicht abschlagen. Deshalb bitte ich dich, Simrock zu veranlassen, mir noch ein Exemplar zu schicken, das ich mit nach Interlaken nehmen kann. Ist das zu viel verlangt? Du warst doch oft so freundlich, uns zwei Exemplare zu schicken – daraufhin wage ich es. Simrock sollte es mir aber gleich schicken, denn wir reisen Mitte nächster Woche (19.–20. Juni) ab.


Neulich waren wir in Düsseldorf, und Kufferath war währenddessen beim Musikfest in Köln. Das ist wirklich Pech!


Speyers sind jetzt hier und werden morgen Abend bei uns sein...


Heute Morgen habe ich das junge Ehepaar Rottenberg gesehen und habe Grüße von dir ausgerichtet.


 Sie bleiben 6 Wochen in Ischl. Du magst Rottenberg so gerne, vielleicht magst du auch sie, wenn du sie näher kennenlernst. Dann könnte es sehr gemütlich für dich werden.


Es ist hier eine seltsame Sitte, dass junge Eheleute gleich nach der Hochzeit einen öffentlichen Empfang bei den Eltern haben, bei dem jeder, auch der entfernteste Bekannte, die Braut sehen kann. Ich kann mir vorstellen, wie er, ein so einfacher Mensch, dabei gelitten haben muss.


Dass du an Friedrich wieder so freundlich gedacht hast, hat mich überrascht. Aber ich traue mich nicht recht, es ihr anzubieten, es sei denn, es ergibt sich einmal ganz zufällig.


Der arme Rheinthal, das ist schrecklich! Hat er kein Kind bei sich? Eine Tochter? Was hältst du von Rubinsteins Christus? Die Berichte sind ja enthusiastisch, aber ich kann an die Musik nicht so recht glauben!


Zum Schluss, was zuerst hätte kommen sollen, vielen Dank für deinen letzten lieben Brief. Ich wünschte, wir wären schon wohlbehalten in Interlaken. Es passieren so viele Unglücke um einen herum, dass man wirklich mutlos wird.


Grüße Ilona von mir, sage ihr, was du weißt, und dass ich mich für ihre schönen Aussichten für die nächste Saison in England freue. Marie grüßt herzlich, und ich bitte dich, dich ab und zu an mich zu erinnern.


Deine alte Clara.  
Adresse in Interlaken ab dem 22.: Dr. Aemmer, Lindengarten.


An  
Dr. Johannes Brahms.  
Ischl, Oberösterreich.












  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  20. Juni 1895    
 Bad Ischl, Oberösterreich. 


Herrn Dr. Joh. Brahms.  
Bad Ischl  
Oberösterreich.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  2. August 1895    
 Interlaken, 2. August 1895.   
 Dr. Aemmer, Lindengarten.   


Lieber Johannes,


zunächst einmal späten Dank für deinen letzten Brief – spät jedoch nur, weil ich meine Skizzen beilegen wollte. Du hattest mir versprochen, sie durchzusehen, aber aufgrund des Mangels eines Klaviers konnte ich sie nicht erneut überprüfen. Gestern kam endlich der Steinweg-Stutzflügel, und heute sollen sie abgeschickt werden. Du warst so freundlich, mir deine Hilfe zuzusichern, was mich sehr beruhigt. Mir ist es wichtig, dass die Skizzen (die sich eigentlich jeder Künstler selbst arrangieren kann) so leicht und bequem wie möglich spielbar sind. Leider hat der Schreiber vergessen, unten ein System freizulassen, obwohl ich ihn darauf hingewiesen hatte. Nun bitte ich dich, auf einem Extra-Notenblatt deine Anmerkungen zu machen. Lieber Johannes, sag mir bitte offen, was dir nicht gefällt. Ich scheue keine Mühe, denn es wäre schrecklich, wenn es daran etwas auszusetzen gäbe. Eugenie hat sie an Novello verkauft, dem ich sie bis Ende dieses Monats zusenden soll. 


Vielleicht bist du nicht ganz einverstanden mit der etwas chaotischen Schreibweise hier und da, aber ich habe vor allem an Dilettanten gedacht, denen ich die Stimmführung klarmachen wollte. Soll ich das Pedal durchweg bezeichnen oder nur dort, wo es unbedingt notwendig ist? Also bitte, bitte um freundlichen Rat! Soll ich die Bezeichnungen auf Deutsch oder Italienisch machen? 


Wir leben nun wieder ganz gemütlich hier in einem hübschen Quartier. Marie kümmert sich wie immer um alles. Es kommt nur leider immer so viel Trauriges an unsere Ohren, was uns dann tagelang verfolgt. Am Rhein sind mir verschiedene wohlgesinnte Freunde verstorben, so dass ich wöchentlich Kondolenzbriefe schreiben musste. Dann stehen wir hier inmitten einer Tragödie, die uns sehr nahe geht. Ein Neffe von Wachs, der Sohn der ältesten Tochter Mendelssohns, ging mit einem Freund auf eine Tour ohne Führer und kehrte nicht zurück. Das ist nun schon drei Wochen her. Die Eltern sind aus England zurückgekommen und lassen überall suchen, seit zwei Wochen schon, und immer noch vergeblich. Welch eine schlimme Situation für die armen Eltern!


In Köln am Rhein ist Theodor Deichmann verstorben. Du kanntest die nette Tochter. Er war mir stets ein wohlwollender Freund! Nun, ich danke nochmals für deinen letzten Brief, der mich höchst interessiert und amüsiert hat. Leb wohl! Zürne nicht, dass ich dich so viel bemühe und auch mit dem Zurückschicken der Skizzen. Ich hoffe, du hast jemanden dort, der sie wieder einpackt. Mit den herzlichsten Grüßen von uns dreien, deine alte Clara.


Herrn Dr. Johannes Brahms.  
Bad Ischl.  
Oberösterreich.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  17. August 1895    
 Interlaken, 17. August 1895.   


Lieber Johannes,


wie soll ich dir genug danken für die Sorgfalt, mit der du meine Sendung durchgesehen hast! Welche Mühe musstest du mit einem so dilettantischen Manuskript wie meinem haben! Wie viele Bögen haben gefehlt, wie viele falsche Striche, wie viele fehlende Zeichen aller Art! Wenn ich dir nur gleich einen großen Gefallen tun könnte!


Mit allen Änderungen bin ich natürlich einverstanden und habe alles so gelassen, wie du es notiert hast. Mit dem Titel bin ich jedoch noch nicht ganz im Reinen, da ich ihn nicht dem Verleger überlassen kann. Soll ich sagen: "Aus den Studien (Skizzen) für Pedalflügel Op. von Robert etc. arrangiert (gesetzt) von Cl. Sch."? Die Nummern auf dem Titel machen sich nicht gut. Bitte, hilf mir auch dabei, lieber Johannes. Du hast das alles so in der Übung! Schick mir einfach eine Postkarte mit dem Titel, keinen Brief. 


Die traurige Geschichte des jungen Benecke bleibt im Dunkeln. Er wurde zuletzt beim Aufstieg eines weniger bekannten Weges zur Jungfrau gesehen, war Mitglied des Alpen-Clubs und wollte vielleicht einen neuen Weg finden? In einem Blatt, in dem die Eltern 500 Franks Belohnung für die Auffindung des Leichnams ausgesetzt haben, wird gesagt, dass man vermutet, die beiden jungen Leute hätten viel Geld bei sich gehabt, was dann dem Finder gehören sollte. Dies lässt aber weiter denken – könnten die beiden nicht beraubt worden sein? Sie hatten keine Führer dabei. Es ist schrecklich! Weiteres erfährt man natürlich nicht!


Wir hatten fast drei Wochen schlechtes Wetter, aber jetzt dürfen wir wieder hoffen! Morgen erwarte ich Widmann und Frau, worauf ich mich herzlich freue. Ja, wie schön wäre es, wenn du in Thun wärest, wie früher, und an schönen Tagen vorbeikommen würdest!


Nun nochmals herzlichen Dank, lieber Johannes, und lass mich den Titel durch eine Karte wissen, bitte, bitte! An Ilona meine Grüße. Dank für ihren Brief. Sie schreibt mir so glücklich über deine Güte und Liebenswürdigkeit gegen sie. Hier grüßt alles mit mir deine alte, getreue Clara.


Herrn Dr. Johannes Brahms.  
Ischl.  
Oberösterreich.












CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1895-08-23
Interlaken, 23. August 1895.
Lieber Johannes,


Ich melde mich noch einmal – sei mir deshalb nicht böse. Meine Anfrage bezieht sich vor allem auf die Stelle in der Des-Dur-Skizze, die du geändert haben wolltest wegen der Schwierigkeit. Ich verzichte jedoch schwer auf den einen Ton im Akkord der linken Hand und auch auf das Ges, das du in Es geändert hast. Jetzt kam mir die Idee, dass man es folgendermaßen leicht setzen könnte. Der zusätzliche Ton im Akkord verleiht dem Klang etwas besonders Schwärmerisches, ich denke dabei immer an eine Äolsharfe. Aber ist es überhaupt erlaubt, dass ich diese halben Noten (eigentlich eine innere "Stimme" des Komponisten) hinzufüge? Ich habe es immer so gespielt, und Robert hat nie etwas dagegen gesagt.


Dann gibt es auch den Titel – wie findest du ihn, ist er ganz klar? Bitte antworte mir sofort darauf und sei nicht verärgert.


Gerade habe ich das À-4-Mal der Sonaten erhalten, bin jedoch etwas besorgt wegen Klengel, er schreibt oft so schwer spielbar. Nun, wir werden sehen. Dank heute für die von dir veranlasste Zusendung. Herzliche Grüße von uns Dreien hier.


Deine alte Clara.
Es gibt keine Informationen über die Auffindung der Leichen der beiden jungen Leute. Widmann hat uns besucht, leider nur für eine Stunde – aber es hat uns sehr gefreut.


Herrn Dr. Johannes Brahms.
Ischl.
Oberösterreich.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1895-08-29
Interlaken, 29. August 1895.
Lieber Johannes,


nochmals vielen Dank für alles. Ich freue mich, dass du mit dem Ges einverstanden bist, und dachte schon, dass du vielleicht einen Schreibfehler gemacht hast. Ich werde die vereinfachte Schreibweise an dieser Stelle beibehalten, zum Vergnügen kann ich ja tun, was ich will! Ich hätte dir sofort auf deinen vorletzten Brief geantwortet, das heißt, mich bedankt, aber deine Pünktlichkeit kennend, erwartete ich noch einige Zeilen, die auch kamen und mich doppelt erfreuten, da sie uns deinen Besuch in Aussicht stellen. Wann denkst du daran? Wir kehren in den letzten Tagen des Septembers zurück und sind ab dem 1. Oktober hier. Eugenie würde dich auch gerne sehen, sie muss uns jedoch am 5. Oktober verlassen. Vielleicht passt es dir dann gut, da das Fest in Meiningen dann gerade vorbei ist? Bitte, lass mich ein Wort wissen (nur per Karte), damit auch dein Zimmer in Ordnung ist. Wenn du jedoch andere Pläne hast, ist alles in Ordnung, wie du es festlegst.


Du musst natürlich nach Meiningen! Du könntest es dem Herzog und allen anderen Mitwirkenden nicht antun, zu fehlen. Es kommt sicher niemandem in den Sinn, dass du etwas mit der Programmgestaltung zu tun hattest! Ich war sehr traurig, dass ich nun wieder so vieles nicht hören kann, was mir eine Freude gewesen wäre!


... Gerne werde ich Hanslick schreiben. Ich habe große Hochachtung vor ihm, und selbst wenn nicht, wäre mir genug, was du von ihm hältst, um es zu tun. Bald hoffen wir auf eine freundliche Nachricht bezüglich deines Besuchs, und nochmals vielen Dank.


Herzlichst
Deine alte Clara.
Hier grüßt alles.


Herrn Dr. Johannes Brahms.
Ischl.
Oberösterreich.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1895-09-09
Interlaken, 9. September 1895.
Lieber Johannes,


Eine Unternehmung gestern hat mich vergessen lassen, dass ich dir meinen Brief an Hanslick zur Übergabe schicken wollte. Nach langem Überlegen schien es mir sicherer, meine Zeilen direkt an ihn nach Gmunden zu adressieren. Eventuell könntest du bereits am Vorabend des Festtages dorthin gefahren sein, und dann würde der Brief liegen bleiben. Es war ziemlich dumm von mir, denn was konnte mir lieber sein, als wenn du den Brief übergeben würdest! Ich musste es dir jedoch erklären, es hätte sonst zu seltsam ausgesehen.


Wir haben eine Hitze erlebt wie schon lange nicht mehr! Bei euch wird es wahrscheinlich genauso sein! Heute haben wir aus Verzweiflung eine Morgenrundfahrt auf dem Brienzer See gemacht, das war schön, die Luft tat gut!


Lass bald von dir hören und sei herzlich gegrüßt von
Deiner alten Clara.










  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  17. September 1895    
 Interlaken, 17. September 1895.   


Lieber Johannes,


dein Brief und die darauf folgende Karte haben mich sehr erfreut. Herzlichen Dank dafür. Wir haben den Tag ganz gemütlich verbracht. Das Wetter war nicht schön, aber innen sah es durch die Liebe der Töchter freundlich aus, und die Teilnahme der Freunde, die einen fast überwältigen konnte. Ich hatte über 100 Briefe, ohne die Depeschen und Karten. Diesmal habe ich mich entschlossen, etwa die Hälfte davon mit einigen gedruckten Zeilen zu beantworten.


Ob du kommst, erfahren wir wohl bis Ende dieses Monats. Ich denke, wir kehren etwa am 28. oder 29. dieses Monats zurück, da die Stunden am 1. Oktober beginnen müssen. Ab dem 2. Oktober findest du dein Stübchen bereit. Du wirst sicher Verständnis haben, falls nicht alles klappt, da uns eine Dienstbotin fehlt und wir erst eine suchen müssen.


So, alles Weitere mündlich. Das Kleeblatt freut sich darauf von Herzen.


Clara.  
Marie.  
Eugenie.


Es freut mich, dass Hanslick meinen Brief freundlich aufgenommen hat. Was ich am Schluss gesagt habe, weiß ich aber nicht mehr. Widmann hat recht schön über ihn geschrieben, dir sicherlich geschickt. Ich hoffe, Widmann am Freitag zu besuchen. Unsere Adresse ist ab dem 21. in Basel, 25 Gellertstrasse bis zum 27.


Herrn Dr. Johannes Brahms.  
Wien IV, 4 Karlsgasse.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  28. November 1895    
 Frankfurt, 28. November 1895.   


Lieber Johannes,


ich habe dir noch nicht gedankt für deine letzten Zeilen, aber es gab eben so gar nichts von hier zu schreiben, außer dass es bei uns recht traurig aussieht, und da schwieg ich lieber.


Heute komme ich jedoch mit der Bitte, ob du mir die Sachen von Novello (Korrekturen) noch einmal durchsehen würdest? Die Studien habe ich vor Wochen schon einmal korrigiert, die Skizzen aber nicht, da ich sie erst eben erhalten habe. Ich fühle mich jedoch so wenig wohl, dass ich dir gleich alles schicke, da du es mir so freundlich versprochen hast.


Über Zürich habe ich mir viel erzählen lassen – es muss wirklich schön gewesen sein!


Marie liegt seit fast vier Wochen mit Ischias im Bett, eine große Geduldsprobe, denn sie ist sonst ganz wohl, kann nur nicht auftreten. Seit einigen Tagen gibt sie ihre Stunden auf dem Chaiselongue liegend, und ist nun etwas ruhiger geworden; die Schüler ohne Unterricht zu lassen war ihr zu schrecklich, da sie Kurse hat und alles nachholen muss. Ich habe einige Stunden übernommen, aber das war nicht ausreichend.


Es geht mir noch immer nicht gut, ich sehe nur diejenigen, die mich besuchen, und lebe nur für die arme Patientin.


Herzlichst sei gegrüßt, lieber Johannes, von deiner alten Clara.


Herrn Dr. Johannes Brahms.  
Wien IV, 4 Karlsgasse.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  2. Dezember 1895    
 Frankfurt a/M, 2. Dezember 1895.   


Lieber Johannes,


wie bin ich erschrocken, dass ich durch meine Nachlässigkeit dir so viel Mühe verursacht habe. Ich hatte aber die Studien schon einmal korrigiert und zurückgeschickt, und die Hauptsache, ich fühlte mich so unwohl, dass ich die Korrektur gleich nach der Besichtigung des Titelblattes an dich abgeschickt habe. Hätte ich ruhig ein paar Tage gewartet, wäre dies nicht geschehen. Verzeihe den Wassertropfen. Ich habe nun sofort an Eugenie geschrieben, dass sie Novello benachrichtigen möge usw. usw. Du erhältst nun wohl die Korrektur direkt.


Bei uns sieht es noch traurig aus. Marie liegt nun schon vier Wochen fest im Bett, gibt aber zu unserer Beruhigung ihre Stunden wieder, natürlich neben dem Klavier liegend. Ich habe ein Magenleiden, das mir schlimme Stunden bereitet, dazu der Druck, der mir durch Mariens Krankheit auf dem Gemüt liegt! Da heißt es, recht an sich arbeiten, dass man sich oben hält. Die Stunden sind dazu recht ein Glück für mich. Ich liege doch nicht ganz brach, und die Gedanken werden auf anderes als das eigene Leid gerichtet.


Lebe wohl, habe Nachsicht und denke zuweilen freundlich zu deiner alten Clara.


Herrn Dr. Johannes Brahms.  
Wien IV, 4 Karlsgasse.


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  7. Dezember 1895    
 Frankfurt a./M., 7. Dezember 1895.   


Lieber Johannes,


ich bin ganz verzweifelt. Heute finde ich in einem Fach, wo ich alles Wichtige hinein lege, das zu besorgen ist, meine erste Korrektur zu den Studien. In der Morgenzeit mit Marie, die leider noch immer dauert, hatte ich vergessen, dass ich diese Korrektur liegen lassen wollte, bis Novello mir die Korrektur auch der Skizzen senden würde. Ich sende sie dir sofort mit der Bitte, sie anzusehen, ob vielleicht doch durch Zufall etwas noch nicht in der letzten Korrektur korrigiert sein könnte. Dir entgeht nichts, das weiß ich ja, aber ich halte es doch für ordentlicher, sie dir zu schicken. Verzeihe nur, dass ich dir nun doppelte Mühe mache, es ist schrecklich, wenn so vieles über einen kommt, dazu noch mein eigenes Unwohlsein! Beruhige mich bald, lieber Johannes, und habe Nachsicht mit deiner recht unbequemen Freundin Clara.


Herrn Dr. Johannes Brahms.  
Wien IV, 4 Karlsgasse.






CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1895-12-13
Frankfurt, 13. Dezember 1895
Lieber Johannes,


ich bin ganz entsetzt, wie viele Fehler du noch gefunden hast. Ich konnte es mir jedoch nicht versagen, die Stücke durchzusehen, denn das hat mich doch interessiert. Natürlich muss Novello noch eine Korrektur schicken, aber damit möchte ich dich nicht weiter belästigen. Was ist jedoch mit meinen Vorlagen, die du in die Bibliothek geben möchtest? Diese Manuskripte sind doch nicht von mir geschrieben? Hast du irgendetwas zurückbehalten? Wenn es jedoch meine Manuskripte wären, fände ich es zu unbescheiden und nicht würdig genug, sie in die Bibliothek zu geben. Deine Absicht kann natürlich nur schmeichelhaft für mich sein. Bitte sende mir nur eine Postkarte, weil ich die Sache gar nicht begreife!


Der Himmel lichtet sich weder innerlich noch äußerlich bei uns. Ich weiß auch dir gar nichts zu erzählen! Nochmals vielen Dank für alles und herzliche Grüße von deiner alten Clara. Marie grüßt auch schönstens. Am 17. kommt Eugenie, das wird unsere Weihnachtsfreude sein.


Herrn Dr. Johannes Brahms
Wien IV
4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1895-12-19
Frankfurt am Main, 19. Dezember 1895
Lieber Johannes,


wie es passiert ist, dass ich dir das alte Manuskript wieder mitgeschickt habe, weiß ich nicht. Es war ja schauderhaft, und ich hatte es ja deshalb abschreiben lassen. Nun bitte ich dich, lass einen deiner hilfreichen Jünger das Manuskript einpacken und mir zusenden. Die Sache beunruhigt mich, ich schäme mich zu sehr für solche Notenschreiberei. Sei mir nicht böse, dass ich damit noch einmal komme, es beruhigt mich jedoch, wenn ich es wieder habe – nicht, um es zu verschenken!


Heute habe ich die letzte Korrektur erhalten, konnte nur die ersten Seiten ansehen, fand aber alles berichtigt. Nochmals Dank! Schließlich wünsche ich dir ein vergnügliches Weihnachtsfest und denke an deine freundlichen Gedanken. Ich bin deine alte Clara. Bei uns ist alles gleich, aber eine Weihnachtsfreude haben wir doch in unserer Eugenie, die gestern kam und dich mit Marie herzlich grüßt.


Herrn Dr. Johannes Brahms
Wien IV
4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1896-01-21
Frankfurt am Main, 21. Januar 1896


Lange habe ich dir nicht geschrieben, nicht einmal dir meine guten Wünsche für deine Reise gesandt, obwohl ich so viel daran dachte! Aber ich war zu sehr niedergedrückt, und es gibt immer noch so viel, was uns bekümmert und Sorgen macht. Marie geht es besser, sie kann wieder halbe Tage unten sein, aber eine große Sorge, der wir seit 8 Tagen ganz hingegeben sind, macht uns ganz mutlos. Louis hatte vor 8 Tagen bei einer Jagd einen leichten Schlaganfall, wie die Ärzte sagen, aber immer noch ernst genug. Elise reiste sofort hin, mit welchem Herzen kannst du dir vorstellen; 8 Stunden von hier liegt er in einem kleinen Jägerhaus, alles musste von dem 2 Stunden entfernten Reydt herbeigeholt werden. Er hat Tag und Nacht Ärzte bei sich, die alle hoffen, ihn wiederhergestellt zu sehen, vorläufig kann er jedoch noch nicht sprechen, was ihn selbst ganz verzweifeln lässt – er ist bei Bewusstsein. Gerade kommt sein Robert und sagt uns, dass er morgen hinreist, und dass der Papa am Freitag hierher transportiert werden soll. Das ängstigt uns nun sehr, denn größte Vorsicht ist nötig, um einen zweiten Anfall zu verhindern. Die arme Elise! Was der Mensch alles durchmachen muss!


Du hattest wieder so herrliche Aufnahmen – ich habe alles mit dem alten treuen Herzen verfolgt, das weißt du, auch wenn ich schwieg. Ich selbst bin gar nicht wohl, schließe daher auch mit den herzlichsten Grüßen. Deine alte Clara.


Herrn Dr. Johannes Brahms
Wien IV
4 Karlsgasse.
























CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1896-01-30
Frankfurt am Main, 30. Januar 1896
Lieber Johannes,


vielen Dank für deinen so herzlichen und einfühlsamen Brief. Du hast in allem, was du sagst, so recht, aber wie schwer ist es dennoch, Trost in Vergangenem zu finden. Hoffnung ist eigentlich das, was wirklich Trost gibt, und im Alter wird einem das mehr und mehr verschlossen. Natürlich hast du bemerkt, dass ich, gerade als du in Berlin warst und ich trotz allem Leid oft an dich gedacht habe, ganz und gar geschwiegen habe. Meine Seele war einfach zu sehr belastet. Ich konnte sehnsüchtig denken, aber nicht schreiben, was mich bewegte.


Mit Louis geht es nun etwas besser, aber der Fortschritt ist so minimal, dass man ihn kaum bemerkt. Er kann noch nicht sprechen, was ihm besonders peinlich ist, und er kann auch noch nicht zusammenhängend denken. Heute soll er zum ersten Mal im Bett aufsitzen, wobei sein Kopf gehalten werden muss. Trotzdem ist es beruhigend, dass die Ärzte glauben, Louis sei im Allgemeinen gesund, und sie trauen sich zu, eine vollständige Genesung vorherzusagen.


Marie geht es besser, und sie ist wieder als lebendiger Schutzgeist um mich! Darüber bin ich so froh, wäre ich selbst nur wohler! Doch das sind eben nur kleine Leiden, wenn sie auch genug quälen.


Deine Äußerung über Menzel hat mich sehr überrascht. Ist er wirklich so ein großer Künstler? Ich kenne fast nichts von ihm. Wenn du Zeit hast, schreibe mir bitte etwas über ihn.


Sei herzlich gegrüßt, auch von Marie.


Deine alte Clara.


Warst du in Leipzig zufrieden? Kennst du in Wien einen Schriftsteller namens Prof. Rudolf Kühnel-Engelsberg?


Herrn Dr. Johannes Brahms
Wien IV
4 Karlsgasse.


CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS
1896-02-10
Den 10. Februar 1896.
Lieber Johannes,


ich möchte dir trotz meiner schlechten Verfassung per Karte danken für das interessante Heft, das du mir geschickt hast. Leider bin ich so unwohl, dass ich keinen ausführlichen Brief schreiben kann. Ich hoffe, es geht bald vorüber. Bei Louis geht es sehr langsam besser, Schritt für Schritt.


Ich habe bereits fleißig über Menzel gelesen und wusste nicht, dass er so bedeutend ist!


Nochmals herzlichen Dank.


Deine Clara.


Herrn Dr. Johannes Brahms
Wien IV
4 Karlsgasse.










  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  25. Februar 1896    
 25. Februar 1896   


Lieber Johannes,


bitte tue mir den Gefallen und füge die beiliegende Adresse in diese Karte ein und wirf sie dann in den Postkasten.


Ich kann dir leider nicht gemütlich schreiben, wie ich möchte, weil es mir überhaupt nicht gut geht. Der Nordost, von dem du, der Glückliche, wohl kaum etwas merkst, setzt mir körperlich zu, obwohl ich nicht einmal das Zimmer verlasse. Die armen Fabers!


Herzlichst,  
Deine  
Clara.


 An:   
 Herrn Dr. Johannes Brahms.   
 Wien IV.   
 4 Karlsstrasse. 


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  5. April 1896    
 Herrn Doctor Johannes Brahms   
 Wien IV, Karlsgasse 4. 


   


  CLARA SCHUMANN AN JOHANNES BRAHMS    
  7. Mai 1896    
 7. Mai 1896   


Herzlichen Glückwunsch von deiner herzlich ergebenen Clara Schumann. Zu mehr kann ich noch nicht gut, aber vielleicht bald.


 An:   
 Herrn Dr. Johannes Brahms   
 Wien IV, 4 Karlsgasse.